Título original: The Great Divorce

Copyright © 1946 C. S. Lewis Pte. Ltd.
Edição original por HarperCollins Publishers. Todos os direitos reservados.

Os pontos de vista desta obra são de responsabilidade de seus autores e colaboradores diretos, não refletindo
necessariamente a posição da Thomas Nelson Brasil, da HarperCollins Christian Publishing ou de sua
equipe editorial.

Gerente editorial
Editores
Preparação
Revisão
Diagramação
Capa
Produção do e-book

Samuel Coto
André Lodos Tangerino e Bruna Gomes
Marina Castro
Eliana Moura e Francine Torres
Sonia Peticov
Rafael Brum
Ranna Studio

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(BENITEZ CATALOGAÇÃO ASS. EDITORIAL, MS, BRASIL)

L76g
Lewis, C. S.
O grande divórcio / C. S. Lewis; tradução de Elissamai Bauleo. — 1.ed. — Rio de Janeiro:
Thomas Nelson Brasil, 2020.
160 p.; 13,5 x 20,8 cm.

Tradução de: The great divorce
Inclui bibliografia.
ISBN 978-65-56891-12-5

1. Céu. 2. Dualidade. 3. Inferno. 4. Vida cristã. I. Bauleo, Elissamai. II. Título.
9-2020/22

CDD: 236
CDU: 2-184

Índice para catálogo sistemático:
1. Céu : Inferno : Dualidade
2. Vida cristã

Bibliotecária responsável: Aline Graziele Benitez CRB-1/3129

Thomas Nelson Brasil é uma marca licenciada à Vida Melhor Editora LTDA.

Todos os direitos reservados à Vida Melhor Editora LTDA.
Rua da Quitanda, 86, sala 218 – Centro
Rio de Janeiro – RJ – CEP 20091-005
Tel: (21) 3175-1030
www.thomasnelson.com.br

O grande divórcio

Clive Staples Lewis (1898-1963) foi um dos gigantes intelectuais do
século XX e provavelmente o escritor mais influente de seu tempo. Era
professor e tutor de literatura inglesa na Universidade de Oxford até
1954, quando foi unanimemente eleito para a cadeira de Inglês
Medieval e Renascentista na Universidade de Cambridge, posição que
manteve até a aposentadoria. Lewis escreveu mais de 30 livros que lhe
permitiram alcançar um vasto público, e suas obras continuam a atrair
milhares de novos leitores a cada ano.

Para Barbara Wall

A melhor e mais longânime entre os escribas.

“Não, não há escapatória. Não existe céu com um pouco de inferno,
nem um plano para guardarmos um pouco do diabo em nosso coração
ou em algum lugar escondido. Satanás deve ir embora e, com ele, cada
vestígio seu, por menor que seja.”

GEORGE MACDONALD

SUMÁRIO

PREFÁCIO

Um

Dois

Três

Quatro

Cinco

Seis

Sete

Oito

Nove

Dez

Onze

Doze

Treze

Quatorze

PREFÁCIO

Blake escreveu O casamento do céu e do inferno. Se eu escrevi sobre o seu
divórcio, não é por me considerar antagonista à altura de tão grande gênio nem
por ter absoluta certeza do que Blake queria dizer. De certa forma, porém, a
tentativa de realizar esse matrimônio é perene, baseada na crença de que a
realidade nunca nos apresenta absolutos inevitáveis de “uma coisa ou outra”; de
que, com habilidade, paciência e (acima de tudo) tempo suficientes, uma forma
de abranger ambas as alternativas sempre pode ser encontrada; de que meros
desenvolvimentos, ajustes ou refinamentos de alguma forma transformarão o
mal em bem, sem que, necessariamente, sejamos chamados a uma rejeição total
e completa de qualquer coisa que desejemos conservar.
Acredito que essa crença seja um erro desastroso. Não podemos levar conosco
toda a nossa bagagem em todas as viagens que fazemos; em certas jornadas,
mesmo nossa mão direita ou nosso olho direito devem estar entre as coisas que
temos de abandonar. Não vivemos em um mundo onde todas as estradas
correspondem a raios de um círculo — onde todas, se trilhadas com a devida
perseverança, se aproximarão cada vez mais do centro e finalmente se
encontrarão. Na verdade, vivemos em um mundo em que cada estrada, após
alguns quilômetros, se divide em duas, cada qual se ramificando em outras duas,
e, em cada bifurcação, devemos tomar uma decisão. Mesmo em termos
biológicos, a vida não é como um rio, mas como uma árvore: ela não se move
em direção à unidade, mas para longe dela, na medida em que criaturas se
distanciam cada vez mais umas das outras ao crescerem rumo à perfeição. O
bem, ao amadurecer, distingue-se cada vez mais não apenas do mal, mas
também de outras formas de bem.
Não penso que todos que escolhem caminhos errados perecem, mas acho que
seu resgate consiste no retorno à estrada certa. Podemos consertar uma soma,
mas só repassando o cálculo e continuando a partir do ponto em que erramos,
nunca apenas “prosseguindo”. O mal pode ser desfeito, mas não se
“transformar” em bem. O tempo não cura o mal: o encanto deve ser desfeito,
ponto por ponto, “com murmúrios de um poder desatador retroativo”; do
contrário, não terá o efeito desejado. Ainda temos de optar por “uma coisa ou
outra”. Se insistirmos em manter o Inferno (ou mesmo a Terra), não veremos o
Céu; se aceitarmos o Céu, não seremos capazes de reter nem mesmo as menores
e mais íntimas lembranças do Inferno. Para mim, qualquer um que alcançar o
Céu descobrirá que aquilo que abandonou (mesmo que tenha arrancado o olho
direito) não foi perdido: que a essência daquilo que realmente buscava, mesmo
em seus desejos mais depravados, estará lá, além de qualquer expectativa,
aguardando por ele nos “Países Altos”. Nesse sentido, aqueles que completaram
a jornada (e não os outros) poderão dizer com sinceridade que o bem é tudo e
1

que o Céu está por toda parte. No entanto nós, que não concluímos a viagem,
não devemos tentar antecipar essa visão retrospectiva. Se o fizermos, correremos
o risco de acolher a ideia falsa e desastrosa de que tudo é bom, e de que todo
lugar é o Céu.
“E quanto à Terra?”, você pergunta. Acho que, no final, a Terra não será
considerada por ninguém um lugar muito diferente. Acredito que a Terra, se for
escolhida em vez do Céu, acabará demonstrando ter sido, o tempo todo, apenas
uma região do Inferno, mas, se posta em segundo lugar com relação ao Céu, terá
sido, desde o início, uma parte do próprio Céu.
Apenas duas coisas mais devem ser ditas a respeito deste pequeno livro. Em
primeiro lugar, devo reconhecer minha dívida para com um escritor, de cujo
nome me esqueci, que li há muitos anos em uma revista americana dedicada ao
que chamam de “cientificção”. A qualidade indobrável e inquebrável do meu
material celestial me foi sugerida por esse autor, embora ele tenha usado tal
imagem com um propósito muito diferente e criativo. Seu herói viaja para o
passado, e lá, de modo adequado, descobre gotas de chuva capazes de perfurá-lo
como balas e sanduíches que ninguém pode morder, a despeito da força que
aplique — já que, evidentemente, nada no passado pode ser alterado. Eu, com
menos originalidade, mas (espero) igual propriedade, transferi essa
inalterabilidade para o eterno. Se o autor da história que mencionei porventura
ler estas páginas, peço que aceite minha gratidão. Em segundo lugar, peço ao
leitor que se lembre de que este é um livro de fantasia. A obra contém, claro,
uma moral — ou pelo menos foi minha intenção. Mas as condições além da
morte são de cunho apenas imaginativo: não se trata nem sequer de um palpite
ou especulação sobre o que realmente nos aguarda. Não quero de jeito nenhum
despertar uma curiosidade fatual acerca de detalhes da vida após a morte.
2

3

C.S. LEWIS
Abril de 1945

Notas

1

Citação de Comus, de John Milton. Lewis se refere à anulação de um encanto quando pronunciado de trás
para frente. Todas as notas são do tradutor, a não ser que indicadas.

2

Ficção científica.

3

Lewis se refere à história “The man who lived backwards” [O homem que viveu para trás], do autor inglês
Charles F. Hall. Cf. ANDERSON, D. A. (ed.). Tales Before Narnia: the Roots of Modern Fantasy and
Science Fiction [Contos antes de Nárnia: raízes do gênero fantástico moderno e da ficção científica]. Nova
York: Del Rey, 2008.

Um

Eu parecia estar em uma fila, na calçada de uma rua longa e nada atraente. Era
fim de tarde e chovia. Havia horas que caminhava por ruas semelhantes, sempre
na chuva, sempre ao cair da tarde. O tempo parecia ter parado naquele momento
triste, quando apenas algumas lojas tinham luzes acesas e ainda não estava
escuro o suficiente para que as vitrines revelassem seu charme. Assim como a
tarde parecia nunca alcançar a noite, minha caminhada nunca me levava às
melhores partes da cidade. A despeito de quanto eu caminhasse, tudo que
encontrava eram pensões sujas, pequenas tabacarias, painéis com pôsteres
rasgados, armazéns sem janelas, estações de carga sem trens e livrarias do tipo
que vende títulos como As obras completas de Aristóteles. Não deparei com
ninguém. Exceto pela pequena aglomeração no ponto de ônibus, toda a cidade
parecia deserta. Acho que foi por isso que decidi entrar na fila.
Em um golpe de sorte, logo ao posicionar-me, uma mulher mal-humorada que
estava à minha frente começou a discutir com um homem que parecia
acompanhá-la:
— Pois bem. Não irei. Está decidido! — deixando, então, seu lugar.
— Por favor — respondeu o homem, em tom cordial —, não pense nem por
um momento que eu mesmo gostaria de ir. Só venho tentando lhe agradar para
manter a paz! Naturalmente, o que sinto não é tão importante para você; isso está
claro! — E, juntando ação à palavra, também se foi.
“Ótimo”, pensei comigo. “São dois a menos.”
O próximo da fila era um homem carrancudo e muito baixo que, olhando-me
de relance com uma expressão de extremo desprezo, declarou, em um tom
desnecessariamente alto, àquele que se achava à sua frente:
— Esse é o tipo de coisa que faz a gente pensar se vale mesmo a pena ir.
— Como assim? — resmungou o outro, um homem alto e corpulento.
— Para ser sincero — disse o Baixinho —, não estou acostumado a esse tipo
de companhia.
— Ora — retrucou o Homenzarrão, colocando os olhos em mim —, não deixe
que ele venha com gracinhas para você, homem. Você não está com medo dele,
está?
Então, vendo que eu não tinha nenhuma reação, voltou-se repentinamente para
o Baixinho:
— Quer dizer que não somos bons o suficiente para você? Veja como fala!
Em seguida, esbofeteou o Baixinho, fazendo-o cair no meio-fio.
— Deixem-no aí, caído — pediu, para ninguém em particular, o
Homenzarrão. — Sou apenas um homem comum, um homem simples, e tenho
os mesmos direitos que qualquer outra pessoa, não é mesmo?
Visto que o Baixinho não demonstrou a menor disposição para reocupar seu

lugar na fila e começou a se afastar, aproximei-me, com cautela, do
Homenzarrão, satisfeito comigo mesmo por ter galgado mais um lugar.
Pouco depois, dois jovens à frente do Homenzarrão também deixaram a fila,
de braços dados. Ambos estavam tão bem-vestidos, eram tão esbeltos, risonhos e
exagerados em seus tons de voz, que eu não consegui distinguir o sexo de
nenhum dos dois, embora ficasse evidente que, naquele momento, um preferia a
companhia do outro à chance de um lugar no ônibus.
— Nem todos conseguiremos entrar — suspirou uma voz feminina, quatro
lugares à minha frente.
— Troco de lugar com a senhora por cinco moedas — disse outra pessoa.
Ouvi o tinir do dinheiro e, em seguida, um grito feminino misturado com as
gargalhadas do resto da multidão. Enganada, a mulher saltou de seu lugar para
correr atrás do homem que a trapaceara, mas os outros imediatamente deram um
passo à frente e, ocupando seu espaço, deixaram-na de fora. Foi assim que, entre
um acontecimento e outro, a fila foi se reduzindo a proporções aceitáveis antes
mesmo de o ônibus aparecer.
Era um veículo maravilhoso, com um brilho dourado e majestosamente
colorido. O próprio Motorista parecia cheio de luz e conduzia com apenas uma
das mãos. Com a outra, abanava o rosto, como se para afastar o vapor pegajoso
da chuva. Ouviram-se resmungos na fila quando ele apareceu:
— Parece que andou se divertindo, hein?… O miserável é cheio de si… Por
que razão não se comporta de modo natural?… Considera-se bom demais para
olhar para nós… Quem ele pensa que é?… Todo esse brilho e extravagância, que
desperdício maldito!… Por que não gastam parte do dinheiro nas propriedades
daqui?… Francamente! Só queria lhe dar um tapa na orelha!
Eu não via nada na figura do Motorista que justificasse todo esse alvoroço, a
não ser o fato de ele transparecer autoridade e parecer empenhado em realizar
seu trabalho.
Meus companheiros de viagem lutaram como galinhas que disputam o poleiro
para embarcar no ônibus, embora houvesse espaço suficiente para todos. Fui o
último a entrar. Apenas metade dos assentos estava ocupada, de modo que
escolhi um banco na parte de trás, afastado dos demais. Mas um jovem
descabelado veio imediatamente e sentou-se ao meu lado. Logo em seguida
partimos.
— Achei que não se importaria se eu viajasse com você — justificou-se —,
pois notei que sente o mesmo que eu em relação a essa gente. Por que cargas
d’água eles insistem em vir, não tenho a mínima ideia. Não vão gostar nem um
pouco quando chegarmos ao destino, e estariam muito mais confortáveis em
casa. Já, para nós, é diferente.

— Eles gostam deste lugar? — perguntei.
— Como gostariam de qualquer outra coisa — o rapaz respondeu. — Há
cinemas, restaurantes populares e anúncios de tudo o que desejam. A terrível
falta de vida intelectual não os preocupa. Percebi, assim que cheguei, que havia
algo errado por aqui. Devia ter pegado o primeiro ônibus, porém me iludi
tentando despertar as pessoas deste lugar. Encontrei alguns companheiros que já
conhecia e tentei formar um pequeno círculo de amizades, mas todos parecem
ter descido ao nível do ambiente que os cerca. Mesmo antes de chegar, eu tinha
algumas dúvidas a respeito de um homem como Cyril Blellow. Sempre o achei
um pouco desonesto. Mas pelo menos ele era inteligente. Ainda podíamos
receber dele alguma crítica útil, embora fosse um fracasso no campo da
criatividade. Agora, porém, parece que nada mais lhe resta além de sua
presunção. Da última vez que tentei ler para ele algumas coisas que escrevi…
Mas espere um minuto, você pode ver por si próprio.
Percebendo com um calafrio que o que ele extraía do bolso era um maço
volumoso de papel datilografado, murmurei algo sobre não ter trazido os óculos
e exclamei:
— Veja! Saímos do chão!
Era verdade. Centenas de metros abaixo de nós, já meio escondidos na chuva
e no nevoeiro, os telhados molhados da cidade apareciam, espalhando-se
ininterruptos até onde a vista podia alcançar.

Dois

Não fiquei por muito tempo à mercê do Poeta Despenteado, porque outro
passageiro interrompeu a nossa conversa. Antes que isso acontecesse, porém, já
havia descoberto muitas coisas a seu respeito.
O sujeito parecia ser um homem particularmente marcado por maus-tratos.
Seus pais nunca o apreciaram e nenhuma das cinco escolas em que foi educado
soube lidar com um talento e um temperamento como os dele. Para piorar a
situação, era exatamente o tipo de aluno em cujo caso o sistema de avaliação
funcionava com injustiça e absurdo máximos.
Foi somente ao chegar à universidade que o rapaz começou a reconhecer que
todos esses desrespeitos não acontecem por acaso, mas são resultado inevitável
do nosso sistema econômico. O capitalismo não apenas escravizou
trabalhadores, mas também viciou o gosto e vulgarizou o intelecto; daí o nosso
sistema educacional e a falta de “Reconhecimento” dos novos gênios. Essa
descoberta fez dele um comunista. Entretanto, com o advento da guerra e a
aliança da Rússia com governos capitalistas, ele se viu mais uma vez isolado e
forçado a se tornar um objetor consciente.
O Poeta confessou que as indignidades que sofreu nessa fase de sua carreira o
amarguraram. Concluiu que poderia servir melhor à causa indo para os Estados
Unidos. Contudo, os Estados Unidos também entraram na guerra. Foi a essa
altura que, de repente, ele passou a considerar a Suécia o lar de uma arte
realmente nova e radical, mas os vários opressores não lhe facilitaram a partida
para o novo país.
O homem passou por problemas financeiros. Seu pai, que nunca havia
progredido além da mais atroz complacência mental e presunção da época
vitoriana, provia-lhe uma mesada ridiculamente inadequada. Além do mais, ele
também fora muito maltratado por uma moça. No início, a considerara uma
pessoa realmente civilizada e madura, mas com o tempo ela inesperadamente se
revelou alguém de preconceitos burgueses e instintos monogâmicos. Ciúme e
possessividade particularmente eram qualidades que ele detestava. Ao final, a
moça se demonstrou mesquinha até com respeito ao dinheiro. Foi a última gota.
Sua decisão foi pular embaixo de um trem…
Estremeci, mas ele nem notou.
Mesmo assim, prosseguiu, a má sorte continuou a persegui-lo. Fora enviado
para a cidade cinzenta, mas é claro que se tratava de um engano. Eu descobriria,
ele me garantiu, que todos os outros passageiros retornariam comigo na viagem
de volta. Todos, menos ele. Estava seguro de que se dirigia a um lugar onde seu
espírito crítico e refinado finalmente deixaria de se ultrajar com um ambiente
hostil, um lugar onde encontraria “Reconhecimento” e “Apreciação”. Enquanto
isso, por eu estar sem os óculos, ouviria sua leitura da passagem sobre a qual

Cyril Blellow se mostrara tão insensível…
Foi justamente nesse ponto que fomos interrompidos. Uma das brigas que
fervilhavam no ônibus transbordou e, por um momento, houve grande desordem.
Facas foram sacadas e, pistolas, disparadas, mas tudo pareceu estranhamente
inócuo; ao acabar, vi-me ileso, embora em um assento diferente e com um novo
companheiro. O homem parecia inteligente. Tinha um nariz bulboso e usava um
chapéu-coco. Olhei pela janela. Estávamos voando tão alto, que tudo abaixo de
nós se tornara inexpressivo. Entretanto não vi campos, rios ou montanhas, e tive
a impressão de que a cidade cinzenta ainda preenchia todo o campo de visão.
— Parece o espectro de uma cidade — arrisquei-me —, e é isso que não
consigo entender. As partes que visitei estavam tão vazias! Será que antes havia
uma população maior?
— Não mesmo — respondeu meu novo companheiro. — O problema é que
são muito briguentos. Assim que alguém chega, instala-se em alguma rua, mas,
antes das primeiras vinte e quatro horas, discute com o vizinho. A semana nem
sequer terminou e já houve tantas discussões, que ele resolve se mudar. Talvez
encontre a próxima rua vazia porque todos já brigaram com os vizinhos e se
mudaram. Nesse caso, o novo morador se instala; se a rua está cheia, vai mais
para longe. Contudo, ainda que fique, não fará diferença. Com certeza não
demorará para acontecer outra briga, levando-o a seguir em frente mais uma vez.
Finalmente ele se mudará para a periferia da cidade e construirá uma nova casa.
Pois veja, é fácil construir aqui. Você só tem de pensar em uma casa, e ela
aparece. É assim que a cidade continua crescendo.
— Deixando cada vez mais ruas vazias?
— Isso mesmo. Além disso, o tempo é meio estranho aqui. O local em que
pegamos o ônibus fica a milhares de quilômetros do Centro Cívico, onde todos
os recém-chegados chegam da Terra. Todas as pessoas com as quais você
deparou moravam perto do ponto de ônibus. Mesmo assim, levaram séculos —
do nosso tempo — para chegar lá, por meio de remoções graduais.
— E quanto aos que chegaram antes? Quer dizer, devem existir pessoas que
vieram da Terra para a sua cidade há muito mais tempo.
— Sim, existem. Mas estão sempre se mudando, distanciando-se cada vez
mais — tão distantes agora, que jamais pensariam em vir ao ponto de ônibus.
Distâncias astronômicas! Há uma pequena elevação no terreno próximo ao lugar
onde moro, e um sujeito lá tem um telescópio. Você pode ver as luzes de casas
habitadas, em que moram os mais antigos, a milhões de quilômetros de
distância. Milhões de quilômetros de nós e uns dos outros. De vez em quando,
afastam-se ainda mais. É uma decepção. Pensei que chegaria a conhecer algumas
personalidades históricas interessantes, mas não; estão longe demais.

— Elas chegariam ao ponto de ônibus a tempo, se decidissem partir?
— Teoricamente sim. Mas se encontram a anos-luz de distância. Além do
mais, não desejariam fazê-lo a esta altura — não personalidades antigas, como
Tamerlão, Gengis Khan, Júlio César ou Henrique V.
— Não desejariam?
— Exato. O mais próximo entre os antigos é Napoleão. Sabemos disso porque
dois sujeitos fizeram a jornada para vê-lo. Começaram muito antes da minha
chegada, claro, mas eu já estava por aqui quando regressaram. Levaram cerca de
quinze mil anos do nosso tempo. Depois disso, conseguimos localizar a casa.
Apenas um pequeno alfinete de luz e nada mais por perto em um raio de milhões
de quilômetros.
— Mas chegaram lá?
— Chegaram. Napoleão tinha construído para si uma enorme casa em estilo
imperial, com fileiras de janelas flamejantes de luz, embora só dê para ver um
pequeníssimo ponto de luz de onde eu moro.
— Eles viram Napoleão?
— Viram. Foram até lá e bisbilhotaram por uma das janelas. Lá estava
Napoleão.
— O que ele estava fazendo?
— Andando para cima e para baixo, para cima e para baixo o tempo todo;
para cá e para lá, da esquerda para a direita, sem parar por um momento sequer.
Os dois homens o observaram por cerca de um ano, e ele nunca descansou.
Murmurava ininterruptamente: “Foi culpa do Soult; foi culpa do Ney; foi culpa
da Josefina. Foi culpa dos russos, dos ingleses”. O tempo todo assim. Sem
descanso. Um homem baixinho, gordo e de semblante abatido, mas
aparentemente incapaz de parar.
Pelas oscilações, eu percebia que o ônibus ainda estava em movimento, mas
nada que confirmasse isso podia ser visto pelas janelas — nada além de um
vazio acinzentado, acima e abaixo.
— Então a cidade continuará a crescer indefinidamente? — perguntei.
— Vai, a menos que alguém faça algo a respeito — respondeu o Inteligente.
— Como assim?
— Vou lhe contar um segredo: na verdade, esse é o meu trabalho no
momento. Qual é o problema deste lugar? Não é o fato de as pessoas brigarem;
isso é apenas a natureza humana, e mesmo na Terra sempre foi assim. O
problema é que elas não têm nenhuma Necessidade. Basta alguém imaginar
alguma coisa e logo obtém o que deseja (não com muita qualidade, claro). É por
isso que é tão fácil se mudar para outra rua ou construir uma casa nova. Em
outras palavras, não existe nenhuma base econômica adequada para a vida em

comunidade. Se as pessoas precisassem de comércios reais, teriam de morar
perto desses comércios. Se precisassem de casas reais, seriam obrigadas a morar
próximo de construtores. É a escassez que possibilita a existência de uma
sociedade. E é precisamente aqui que eu entro. Não faço esta viagem por razões
de saúde. Na verdade, acho que não me adaptaria à vida lá em cima. No entanto,
se pudesse retornar com alguma mercadoria real — qualquer coisa que alguém
pudesse realmente morder, beber ou usar para se apoiar —, não demoraria para
que nascesse uma demanda na nossa cidade. Eu abriria um pequeno negócio e
teria algo para vender. Não levaria muito tempo para que pessoas viessem morar
por perto: centralização. Duas ruas totalmente habitadas acomodariam as pessoas
que agora estão espalhadas por um milhão de quilômetros quadrados de ruas
vazias. Eu teria um bom lucro e também seria considerado um benfeitor público.
— Quer dizer que, se as pessoas tivessem de morar juntas, gradualmente
aprenderiam a brigar menos?
— Bem, quanto a isso não sei. Atrevo-me a dizer que poderiam ficar um
pouco mais tranquilas. Teríamos a chance de formar uma força policial, impor
algum tipo de disciplina. De qualquer modo — neste ponto, ele diminuiu a voz
—, seria melhor. Todo mundo admite isso. Mais pessoas juntas significa mais
segurança.
— Segurança contra quê? — indaguei, mas meu companheiro me cutucou
para ficar em silêncio. Reformulei a pergunta.
— Mas veja só — insisti —, se as pessoas conseguem tudo apenas
imaginando, por que desejariam coisas reais, como você diz?
— Hã? Bem, elas gostariam de casas que realmente as protegessem da chuva.
— As casas atuais não as protegem?
— Claro que não. Como poderiam?
— Por que raio construí-las, então?
O Inteligente aproximou sua cabeça da minha:
— Mais uma vez, por segurança. Ao menos a sensação de segurança —
murmurou. — Agora está tudo bem, mas mais tarde… Você sabe.
— O quê? — perguntei, quase involuntariamente diminuindo a voz para um
sussurro.
Ele articulou silenciosamente os lábios, como se esperasse que eu entendesse
leitura labial. Aproximei meu ouvido de sua boca:
— Fale — pedi.
— Vai escurecer em breve — o Inteligente murmurou.
— Você quer dizer que vai realmente anoitecer?
Ele assentiu com a cabeça.
— O que uma coisa tem a ver com a outra? — questionei.

— Ninguém quer estar fora de casa quando isso acontecer.
— Por quê?
Sua resposta foi tão furtiva, que tive de lhe pedir que repetisse várias vezes.
Após sua repetição, já um pouco irritado (como tantas vezes ficamos com gente
que sussurra), tornei a perguntar, esquecendo-me de diminuir o tom de voz:
— Quem são “eles”? — insisti. — O que teme que farão a você? Por que
surgiriam quando está escuro? E que proteção uma casa imaginária poderia dar
se houvesse algum perigo?
— Ei! — gritou o Homenzarrão. — Sobre o que vocês dois estão
conversando? Parem de sussurrar, se não quiserem um bofetão. Estão
espalhando boatos! É melhor calar a boca, entendeu, Ikey?
— É verdade! Um escândalo. Deviam ser processados. Como é que eles
entraram no ônibus? — rosnaram alguns passageiros.
Um homem gordo e barbeado, sentado no banco à minha frente, virou-se e
dirigiu-se a mim com voz culta:
— Desculpe-me, mas não pude deixar de ouvir parte da conversa. É
surpreendente como essas superstições primitivas persistem. Estão de
brincadeira? Pelo amor de Deus! Não há um pingo de evidência de que esse
crepúsculo se transformará em noite. Tem havido uma mudança completa de
opinião a respeito disso nos círculos mais cultos. Surpreendo-me que não tenham
ouvido falar sobre isso. Todos os pesadelos e as fantasias dos nossos
antepassados estão sendo desfeitos. O que vemos agora nessa meia-luz suave e
delicada é a promessa do amanhecer, o lento girar de uma nação em direção à
luz. Uma rotação vagarosa e imperceptível, claro. “E não apenas pelas janelas
orientais, com o raiar do dia, chega a luz.” Além disso, essa paixão por
mercadorias “reais” da qual nosso amigo fala não passa de materialismo. É
retrógrada, terrena. Um anseio pela matéria! Mas nós olhamos para essa cidade
espiritual — porque, apesar de falhas, ela é espiritual — como um berçário no
qual as funções criativas do homem, agora livres da gaiola da matéria, começam
a testar suas asas. Um pensamento sublime.
Horas depois, ocorreu uma mudança. A luz começou a aumentar no ônibus. O
acinzentado do lado de fora das janelas passou da cor de lama para madrepérola,
depois para um azul suave e, em seguida, para um azul brilhante, que fez os
olhos arderem. Parecíamos flutuar em puro vácuo. Não havia terras, nem Sol,
nem estrelas à vista; apenas o abismo radiante. Abri a janela ao meu lado. Um
delicioso frescor entrou por um segundo, e então…
— Que diabos está fazendo? — gritou o Inteligente, inclinando-se
bruscamente por cima de mim e fechando a janela. — Quer matar todos de frio?
— Dê-lhe uma bofetada — exigiu o Homenzarrão.
1

2

Olhei ao meu redor. Embora as janelas e cortinas estivessem fechadas, o
ônibus transbordava de luz. Era uma claridade cruel. Estremeci diante dos rostos
e das formas que me cercavam. Eram todos rostos fixos, cheios não de
possibilidades, mas de impossibilidades. Alguns eram magros; outros, inchados;
uns olhavam ao redor com ferocidade idiota; outros estavam irremediavelmente
afogados em sonhos. Mas todos, de uma forma ou de outra, eram desfigurados e
apagados. Havia a sensação de que podiam se desfazer em pedaços a qualquer
momento se a luz ficasse mais forte. Então — havia um espelho na extremidade
traseira do ônibus — enxerguei o meu próprio rosto.
E a luz continuou a aumentar.

Notas

1

Muito provavelmente, diminutivo pejorativo de Isaac [Isaque], além de ter se tornado um “apelido” para
judeus. Há uma possível alusão ao criminoso judeu Isaac “Ikey” Solomons, que ficou famoso por roubar
mercadorias. [N. E.]

2

O personagem de Lewis cita o poeta inglês Arthur Hugh Clough (1819-1861).

Três

Surgiu um penhasco à nossa frente. Escuro e liso, afundava verticalmente abaixo
de nós a tal ponto, que não conseguíamos ver o fundo. Subíamos cada vez mais.
Por fim, o topo do penhasco tornou-se visível, uma fina linha verde-esmeralda,
esticada como a corda de um violino. Agora planávamos por sobre o topo:
sobrevoávamos um campo plano, coberto de grama, através do qual corria um
vasto rio. Começávamos a perder altura: algumas das copas das árvores mais
altas encontravam-se pouco mais de seis metros abaixo de nós. De repente,
aterrissamos. Todos se puseram em pé. Xingamentos, empurrões, tumulto —
uma imundície de vituperações me veio aos ouvidos enquanto os meus
companheiros de viagem lutavam para sair. Pouco depois, todos já haviam
saltado. Somente eu estava no ônibus quando, pela porta aberta, penetrou na
leveza do silêncio o canto de uma cotovia.
Saí. A luz e o frescor que me encharcavam eram como os de uma manhã de
verão, um ou dois minutos antes do nascer do Sol, mas com uma leve diferença:
eu tinha a sensação de estar em um espaço maior, talvez em um tipo de espaço
maior, do que aqueles que já conhecera — como se o céu estivesse mais longe e
a extensão da planície verdejante fosse mais ampla do que poderia nesta pequena
bola que é a Terra. Em certo sentido, era como se eu tivesse saído do ônibus em
um lugar cuja vastidão fazia o próprio Sistema Solar parecer um espaço
minúsculo. Nele, tive uma sensação de liberdade, mas também de exposição —
possivelmente de perigo — que continuou a me acompanhar no decorrer de tudo
que aconteceu em seguida. É a impossibilidade de comunicar esse sentimento ou
mesmo de levar alguém a recordá-lo enquanto prossigo que me frustra ao tentar
transmitir a verdade das coisas que vi e ouvi.
A princípio, naturalmente, minha atenção foi atraída pelos meus
companheiros de viagem, ainda agrupados nas proximidades do ônibus, embora
alguns deles começassem a caminhar pela paisagem com passos hesitantes.
Perturbei-me ao vê-los. Agora que estavam iluminados, dei-me conta de que
eram transparentes — totalmente transparentes quando postos entre mim e a luz,
manchados e imperfeitamente opacos quando à sombra de alguma árvore. Na
verdade, eram fantasmas: manchas em forma humana no resplendor daquele
ambiente. Era possível lhes dar atenção ou ignorá-los à vontade, como se faz
com a sujeira no vidro de uma janela. Reparei que a grama não se curvava sob os
meus pés; nem sequer as gotas do orvalho eram perturbadas.
Então minha mente se concentrou e meu foco foi reajustado, de modo que vi
todo o fenômeno ao contrário. Os homens eram como sempre foram, talvez
como todos os homens que eu já havia conhecido. A diferença estava na luz, na
grama e nas árvores. Eram feitas de alguma substância desconhecida, tão mais
sólida que as coisas na nossa Terra que, em comparação, os homens não

passavam de fantasmas.
Movido por um pensamento repentino, abaixei-me e tentei arrancar uma
margarida que crescia junto aos meus pés. O caule não quebrava. Tentei torcê-lo,
mas não consegui. Puxei-o a ponto de o suor escorrer na minha testa, até que a
minha mão ficasse toda machucada. Mas a pequena flor era dura — não como a
madeira ou o ferro, e sim como o diamante. Havia uma folha na grama, uma
verde e fresca folha de faia, caída ao lado da margarida. Tentei pegá-la: meu
coração disparou com o esforço, e acredito que consegui erguê-la um pouco. No
entanto, tive de soltá-la imediatamente, pois era mais pesada que um saco de
carvão. Enquanto me levantava, recuperando o fôlego com grandes arfadas e
olhando para a margarida, notei que podia ver a grama não apenas entre os meus
pés, mas através deles. Também eu era um fantasma. Quem me dará as palavras
certas para comunicar o terror dessa descoberta? “Nossa!”, pensei, “desta vez
estou perdido!”
— Não gostei, não gostei! Este lugar me dá arrepios! — gritou alguém. O
fantasma de uma mulher passou correndo por mim, regressando para o ônibus.
Até onde sei, não saiu mais.
Inseguros, os demais permaneceram.
— Olá, senhor. Quando devemos voltar? — perguntou o Homenzarrão para o
Motorista.
— Vocês nunca precisam voltar, a não ser que desejem — respondeu. —
Fiquem tanto quanto quiserem.
Fez-se um silêncio constrangedor.
— Isso é simplesmente ridículo — disse uma voz perto do meu ouvido.
Um dos fantasmas mais quietos e educados aproximara-se de mim.
— Deve ter ocorrido algum engano — prosseguiu. — Qual é o sentido de
permitir essa ralé flutuando por aqui o dia todo? Olhe para eles; é evidente que
não gostam daqui. Estariam muito mais felizes em casa. Nem ao menos sabem o
que fazer.
— Tampouco eu sei o que fazer — respondi. — E você? O que faz aqui?
— Eu? Vou me encontrar com alguém daqui a pouco. Estão me esperando.
Não estou preocupado com isso. Mas é bastante desagradável, logo no primeiro
dia, ver este lugar inteiramente lotado de turistas. Que droga! O objetivo de vir
para cá é justamente evitar essa gente!
O fantasma se afastou de mim. Comecei a olhar ao redor. Apesar de sua
referência a uma “multidão”, a solidão era tão vasta que mal podia notar o grupo
de fantasmas logo à minha frente. Por pouco não foram engolidos pelo verde e
pela luz. No entanto, muito ao longe, conseguia ver o que se assemelhava a um
grande conjunto de nuvens ou uma cordilheira. De vez em quando, podia avistar

nessa formação florestas íngremes, vales longínquos e até cidades montanhosas,
empoleiradas em cumes inacessíveis. Outras vezes, era tudo indistinto. A altura
era tão grande, que o objeto jamais poderia caber em meu campo de visão. A luz
pairava sobre o topo, de onde se inclinava e projetava longas sombras por trás de
cada árvore da planície. Não havia qualquer mudança ou progressão com o
passar das horas. A promessa — ou a ameaça — do nascer do Sol permanecia
imóvel lá em cima.
Muito tempo depois, notei vultos vindo ao nosso encontro. Por serem
brilhantes, vi-os enquanto ainda estavam muito distantes, e, a princípio, não
sabia que eram pessoas. Quilômetro após quilômetro, eles se aproximavam. A
terra tremia sob seus passos, enquanto seus pés fortes afundavam na relva
molhada. Um leve vapor e um cheiro adocicado exalavam da grama onde
pisavam e do orvalho que espalhavam. Alguns estavam nus; outros, vestidos.
Mas os nus não pareciam menos enfeitados, e as vestimentas não disfarçavam a
grandeza maciça dos músculos e a radiante suavidade do corpo daqueles que as
trajavam. Alguns tinham barba, mas ninguém naquele grupo aparentava
nenhuma idade específica. Às vezes vislumbramos, mesmo em nossa Terra,
aquilo que não tem idade — a expressão séria no rosto de uma criança e a
infância divertida no de um homem muito velho. O mesmo acontecia aqui.
As figuras se aproximavam cada vez mais. Sua proximidade me trazia certo
desconforto. Dois dos fantasmas gritaram e correram para o ônibus. O resto de
nós se aconchegou mais perto uns dos outros.

Quatro

À medida que as pessoas sólidas se aproximavam, observei que se moviam com
ordem e determinação, como se cada uma delas tivesse marcado seu par em
nossa companhia de sombras. “Haverá cenas dramáticas”, pensei. “Talvez seja
melhor não olhar.” Assim, afastei-me, com o vago pretexto da exploração do
lugar. Um bosque de cedros enormes à minha direita parecia atraente, e eu
entrei. Andar se revelou difícil. A grama, dura como diamante para meus pés não
substanciais, levou-me a sentir como se caminhasse sobre pedras laminadas;
sofri dores como as da sereia de Hans Andersen. Um pássaro voou com rapidez
à minha frente, e eu o invejei. A ave pertencia àquele lugar e era tão real quanto
a grama. Podia dobrar os caules e molhar-se com o orvalho.
Quase imediatamente fui seguido por aquele que tenho chamado de
“Homenzarrão” — vou chamá-lo de “Grande Fantasma”, para ser mais preciso.
Ele, por sua vez, foi seguido por uma das pessoas resplandecentes.
— Não está me reconhecendo? — gritou o Resplan-decente para o Fantasma,
de modo que achei impossível não me virar e prestar atenção. O rosto do espírito
sólido — era um daqueles que usavam vestimenta — me fez querer dançar, de
tão alegre e estabelecido que era em seu aspecto jovial.
— Era só o que me faltava! — exclamou o Fantasma, incrédulo. — Só pode
ser brincadeira! Não está certo, Len, você sabe. E o pobre Jack, hein? Você
parece bastante satisfeito consigo mesmo, mas eu pergunto: e o coitado do Jack?
— Jack está aqui. Você o encontrará em breve, se ficar — garantiu o outro.
— Mas você o matou!
— É verdade. Mas está tudo bem agora.
— Tudo bem? Só se for para você. Mas e o pobre coitado, frio e morto a sete
palmos do chão?
— Jack não está assim. Já disse: você o encontrará em breve. Inclusive, ele
lhe envia saudações.
— O que eu gostaria de entender — demandou o Fantasma — é isto: por que
você está aqui, todo satisfeito consigo mesmo — você, um assassino desgraçado
—, enquanto eu durante todos esses anos vagava pelas ruas lá embaixo, em um
lugar que parece mais um chiqueiro?
— A princípio, é difícil entender. Mas está tudo acabado agora. Em breve
você ficará contente. Até lá, não há por que se preocupar com isso.
— Não devo me preocupar? Você não tem o mínimo de vergonha?
— Não. Não no sentido que você imagina. A questão é que não olho mais
para mim mesmo; desisti de mim. Tive de desistir, depois do homicídio que
cometi. Foi o que ganhei com o que aconteceu. E assim tudo começou.
— Pessoalmente — disse o Grande Fantasma, com uma ênfase que
contradizia o significado comum da palavra —, pessoalmente acho que
1

deveríamos trocar de lugar. É a minha opinião.
— Isso deve acontecer em breve — respondeu o outro. — Só pare de pensar
no assunto por enquanto.
— Olhe para mim agora — disse o Fantasma, batendo no peito (mas a batida
não fazia barulho). — Fui honesto durante toda a minha vida. Não digo que fui
um homem religioso, nem que não tive falhas; longe disso. Mas dei o melhor de
mim durante toda a minha vida. Dei o melhor de mim para todo mundo; eu era
esse tipo de pessoa. Nunca exigi nada que não fosse meu por direito. Se queria
uma bebida, pagava por ela; se recebia salário, é porque trabalhava por ele,
entende? Eu era esse tipo de pessoa, e não dou a mínima se alguém pensa
diferente.
— Seria muito melhor não discutir esse assunto agora.
— Como assim? Não estou discutindo. Só estou lhe dizendo o tipo de sujeito
que eu era, entende? Não peço nada além dos meus direitos. Você acha que pode
me desprezar por estar vestido assim, o que não acontecia quando trabalhava
para mim, e que não passo de um pé-rapado. Mas eu tenho o direito de receber o
mesmo que você.
— Ah, não. Não é tão ruim assim. Não recebi meus direitos. Do contrário, não
estaria aqui. Você também não receberá os seus. Obterá algo muito melhor. Não
tenha medo.
— Foi o que acabei de dizer. Não recebi meus direitos. Sempre dei o meu
melhor e nunca fiz nada de errado. Não entendo: por que devo acabar em uma
posição inferior à de um assassino desgraçado como você?
— Quem sabe onde você vai acabar? Só pare de reclamar e venha comigo.
— Por que você continua falando desse jeito? Só estou lhe contando o tipo de
sujeito que eu sou. Só quero meus direitos. Não estou pedindo o sacrifício e a
caridade de ninguém.
— Então peça. Peça pela Caridade Sacrificial. Tudo aqui funciona pelo
pedido, e nada pode ser comprado.
— Isso deve ser muito conveniente para você, ouso dizer. Se escolheram
deixar entrar um assassino desgraçado só porque fez cara de coitado antes de
morrer, o problema é deles. Só que eu não me vejo entrando no mesmo barco,
entende? Por que deveria? Sou um homem decente; se tivesse os meus direitos
atendidos, já estaria aqui há muito tempo. Diga isso a eles.
O outro meneou a cabeça.
— Você não pode pensar assim. Desse jeito, seus pés nunca ficarão sólidos o
bastante para você andar sobre a grama. Estaria exausto antes de chegarmos às
montanhas. Além disso, você sabe que o que disse não é exatamente verdade —
seu olhar reluzia de felicidade enquanto falava.

— O que não é verdade? — perguntou o Fantasma, emburrado.
— Você não foi um homem decente e não deu o melhor de si. Nenhum de nós
fez isso. Por Deus! Isso não importa mais! Não há necessidade de entrar nesse
assunto agora.
— Você…! — ofegou o Fantasma. — Você tem a coragem de me dizer que
não fui um sujeito decente?
— Claro! Devemos entrar nesse assunto? Vou lhe dizer uma coisa: para início
de conversa, assassinar o velho Jack não foi a pior coisa que eu fiz. Foi um ato
impulsivo, e eu estava um tanto perturbado quando o matei. Mas eu matei você
no meu coração, deliberadamente, por anos. Costumava ficar acordado à noite,
pensando em como o mataria se tivesse a chance. Por isso é que fui enviado a
você: para pedir o seu perdão e ser seu servo pelo tempo que precisar — ou até
por mais tempo, se quiser. Entre os que trabalhavam para você, eu era o pior,
mas todos os seus subordinados sentiam a mesma coisa. Você dificultava a nossa
vida. Também dificultava a vida da sua esposa e a dos seus filhos.
— Cuide da sua vida, rapaz — respondeu o Fantasma. — Não é da sua conta,
entendeu? Não aceito receber nenhum insulto seu por conta da minha vida
particular.
— Não existem vidas particulares — garantiu o outro.
— Quer saber? — continuou o Fantasma. — Pode ir embora. Você é
indesejado. Posso ser apenas um homem pobre, mas não vou fazer as pazes com
um assassino, e muito menos com um que tenta me dar lições de moral.
Dificultei sua vida e a de ralés como você? Se pudéssemos voltar, eu te ensinaria
o que é trabalho de verdade.
— Venha e me mostre agora — respondeu o outro, com uma risada abafada
na voz. — Será um prazer ir às montanhas, mas haverá muito trabalho.
— Eu não iria com você! Nem pensar!
— Não recuse. Você nunca chegará lá sozinho. E fui eu o escolhido para leválo.
— Então esse é o truque? — gritou o Fantasma, evidentemente amargurado, e,
ainda assim, com o que me parecia ser uma espécie de triunfo em sua voz.
Tentaram persuadi-lo, mas ele podia recusar a proposta. Isso lhe parecia uma
vantagem. — Sabia que havia alguma falcatrua. É tudo picaretagem, uma grande
picaretagem. Diga a eles que eu não vou, entendeu? Prefiro ser condenado a ir
com você. Vim aqui para obter meus direitos, entende? Não para choramingar e
pedir misericórdia, agarrado em seu manto. Se eles são bons demais para me
aceitar sem você, então vou para casa.
De certo modo, o Fantasma estava feliz agora que podia fazer ameaças:
— É isso que eu vou fazer — repetiu. — Vou para casa. Não vim aqui para

ser tratado como cachorro. É isto que vou fazer: vou para casa. Vocês todos que
se explodam…
No fim, ainda resmungando, mas também choramingando um pouco enquanto
traçava seu caminho por sobre a grama afiada, ele se foi.

Nota

1

Referência ao clássico A pequena sereia, do dinamarquês Hans Christian Andersen (1805-1875).

Cinco

Por um momento houve silêncio sob os cedros, e depois ele foi quebrado —
crack, crack, crack. Dois leões com patas de veludo surgiram com um salto no
espaço aberto. Com os olhos fixos um no outro, começaram um solene ritual de
brincadeiras. Suas jubas pareciam ter sido mergulhadas no rio, cujo ruído eu
podia ouvir de perto, embora ele estivesse oculto pelas árvores. Cansado de estar
sozinho, fui à procura da água e, depois de passar por uma mata espessa e
florida, consegui achá-la. Os arbustos quase alcançavam a margem do rio, tão
suave como o Tâmisa, mas com rápidas correntes, como um riacho de montanha.
No lugar onde as árvores pendiam sobre o leito, a água tinha um tom verde-claro
— tão cristalina que podíamos contar as pedras no fundo. Próximo a mim, vi
outro Resplandecente conversando com um fantasma. Era o mesmo fantasma
gordo e de voz culta que se dirigira a mim no ônibus, e ele parecia usar polainas.
— Meu caro jovem, estou encantado em vê-lo. Outro dia, enquanto
conversava com o seu pai, me questionei sobre o seu paradeiro — dizia ele ao
Espírito desnudo, cuja brancura era de um brilho ofuscante.
— Você não o trouxe? — perguntou o Espírito.
— Não. Ele mora longe do ônibus e, para ser franco, tem agido de um modo
um tanto excêntrico ultimamente. Um pouco difícil. Perdendo o controle. Nunca
esteve preparado para fazer grandes esforços, não é? Se você se lembra, seu pai
costumava ir dormir quando eu e você começávamos a falar de algum assunto
sério. Ah, Dick, nunca esquecerei algumas das conversas que tivemos! Espero
que tenha mudado um pouco de opinião desde então. Você ficou um pouco
bitolado no fim da vida, mas, a esta altura, creio que já tenha voltado a ampliar
seu horizonte.
— O que quer dizer?
— É óbvio agora que você não tinha razão, não é? Ora, caro jovem, você
começou a acreditar em um Céu e um Inferno literais!
— Mas eu não estava certo?
— Em um sentido espiritual, sim. Certamente. Ainda acredito neles dessa
maneira. Continuo, caro jovem, à procura do Reino. Mas nada de supersticioso
ou mitológico…
— Desculpe-me, mas… onde você imagina que estava?
— Ah, entendo! Você quer dizer que a cidade cinzenta, com sua esperança
contínua do alvorecer (todos devemos viver pela esperança, não?), com sua
possibilidade de progresso indefinido é, em certo sentido, o Céu, se tão somente
tivermos olhos para ver? Que ideia brilhante!
— Não foi o que eu quis dizer, nem um pouco. Por acaso você não sabe onde
estava?
— Agora que você tocou no assunto, acho que nunca demos um nome ao

lugar. Como vocês o chamam?
— Nós o chamamos de “Inferno”.
— Não há necessidade de ser profano, meu jovem. Posso não ser muito
ortodoxo, no seu sentido da palavra, mas sinto que esses assuntos devem ser
discutidos de forma simples, séria e reverente.
— Discutir o Inferno com reverência? Estou falando sério. Você estava no
Inferno — apesar de que, se decidir não voltar, poderá chamá-lo de
“Purgatório”.
— Prossiga, caro jovem, prossiga. Isso é muito a sua cara. Sem dúvida você
me dirá qual acha que é a razão de eu ter sido enviado para lá. Não ficarei com
raiva.
— Você não sabe? Foi enviado para lá porque é um apóstata.
— Está falando sério, Dick?
— Totalmente.
— Isso é pior do que eu esperava. Você acha mesmo que as pessoas são
penalizadas por terem opiniões honestas? Mesmo supondo, a título meramente
argumentativo, que essas opiniões estejam equivocadas?
— Você realmente acredita que não existem pecados de intelecto?
— Sim, Dick. Existem. Existem preconceitos disfarçados de ciência,
desonestidade intelectual, timidez e estagnação mental. Mas opiniões honestas
defendidas sem medo não são pecados.
— Sei que costumávamos falar dessa maneira. Foi o que fiz até o fim da
minha vida, quando me tornei o que você chama de “bitolado”. Tudo gira em
torno do significado de opiniões honestas.
— Sem dúvida, minhas opiniões eram não somente honestas, mas heroicas.
Eu as afirmava sem medo. Quando a doutrina da Ressurreição deixou de se
enquadrar nas faculdades críticas com que Deus me dotou, rejeitei-a
abertamente. Preguei meu famoso sermão. Redefini cada capítulo. Assumi todos
os riscos.
— Quais riscos? Que outro fim isso tudo teria, senão o que realmente teve:
popularidade, venda de livros, diversos convites e finalmente um bispado?
— Dick, isso é indigno de você. O que está insinuando?
— Amigo, não estou insinuando nada. Veja, agora eu sei. Sejamos francos:
nossa opinião não era sincera. Simplesmente tivemos contato com determinada
corrente de ideias e mergulhamos nela, já que nos parecia moderna e satisfatória.
Na universidade, começamos a escrever automaticamente ensaios que obtinham
boas notas e a dizer o tipo de coisa que recebia aplausos. Honestamente, em que
momento da nossa vida enfrentamos, a sós, a única pergunta para a qual tudo
converge: e se o Sobrenatural realmente existir? Quando foi que resistimos, por

um momento que fosse, à perda da nossa fé?
— Se isso pretende ser um esboço da gênese da teologia liberal como um
todo, respondo que não passa de uma difamação. Você insinua que homens
como…
— Não tem nada a ver com nenhuma generalidade, nem com qualquer outra
pessoa além de nós dois. Por amor à sua própria alma, lembre-se: você sabe que
estávamos jogando com dados viciados. Não queríamos que o outro lado
estivesse certo. Temíamos uma salvação simplória, um rompimento com o
espírito da época, o ridículo e, acima de tudo, a própria realidade de medos e
esperanças espirituais.
— Longe de mim negar que os jovens não possam cometer erros. Seu
pensamento pode muito bem ser influenciado pelos modismos de sua época. Mas
essa discussão não é sobre como as opiniões são formadas. A questão é que as
minhas opiniões eram honestas, expressas com sinceridade.
— Claro! Largamo-nos à deriva, sem resistência, sem oração, aceitando toda
solicitação quase inconsciente dos nossos desejos. Por isso chegamos a um ponto
em que não mais aceitávamos a Fé. Assim como um homem ciumento, à deriva
e sem resistência chega ao ponto de acreditar em mentiras sobre o seu melhor
amigo, e um bêbado chega ao ponto de acreditar, por um momento, que mais um
copo não lhe fará mal. Crenças são sinceras no sentido de ocorrerem como
fenômenos psicológicos na mente do ser humano. Se é isso que você quer dizer
com “sinceridade”, então as opiniões em geral são sinceras, como as nossas
eram. Mas erros sinceros nesse sentido não são inocentes.
— Você está perto de justificar a Inquisição!
— Por quê? Quer dizer que, se a Idade Média errou ao seguir em uma direção,
não podemos errar se seguirmos na direção oposta?
— Ora, isso é extremamente interessante — disse o Fantasma Episcopal. — É
um ponto de vista a ser considerado, sem dúvida. Neste meio-tempo…
— Não existe “meio-tempo” — objetou o outro. — Acabou. Não é mais um
jogo agora! Falei do passado, do seu e do meu, somente para que você o
abandonasse para sempre. Basta um puxão, e o dente estará arrancado! Você
pode recomeçar como se nada de errado tivesse acontecido. Branco como a
neve. Tudo isso é verdade, e você sabe. Ele está em mim para operar esse poder
em você. Além do mais, fiz uma longa jornada para encontrá-lo. Você viu o
Inferno e agora está diante do Céu. Deseja se arrepender e crer, neste exato
momento?
— Não sei se entendi bem o seu argumento — respondeu o Fantasma.
— Não estou argumentando nada! — retrucou o Espírito. — Estou apenas lhe
dizendo que se arrependa e creia.

— Mas eu já acredito, meu jovem! Podemos não estar perfeitamente de
acordo, mas você está muito enganado a meu respeito se não percebeu que a
minha religião é uma coisa muito real e preciosa para mim.
— Muito bem. Você acredita em mim? — disse o outro, como se mudasse de
estratégia.
— Em que sentido?
— Você virá comigo para as montanhas? Vai doer a princípio, até que seus
pés endureçam. A realidade é dura para os pés das sombras. Mas está disposto a
vir?
— Veja, já é um começo. Estou totalmente pronto para considerar a
possibilidade. É claro que devo exigir garantias… De que você me levará, por
exemplo, para um lugar onde terei mais utilidade, mais espaço para os talentos
que Deus me deu, uma atmosfera de investigação irrestrita. Em suma, tudo o que
se entende por civilização e… é… vida espiritual.
— Não — declarou o outro. — Não há como prometer nada disso. Nenhuma
esfera maior de utilidade, pois lá ninguém precisa de você. Nenhum espaço para
os seus talentos, apenas perdão por tê-los pervertido. Nenhuma esfera de
investigação, pois eu o levarei para a terra não de perguntas, mas de respostas, e
você verá a face de Deus.
— Ah! Mas todos devemos interpretar essas belas palavras à nossa maneira!
Para mim, não existe uma resposta definitiva. O vento livre da investigação deve
sempre continuar soprando na mente, não? “Julgai todas as coisas…” Viajar com
esperança é melhor do que chegar.
— Se isso fosse uma verdade comprovada, como alguém poderia viajar com
esperança? Não haveria o que esperar!
— Mas você mesmo deve sentir como se existisse algo de sufocante na ideia
de finalidade: estagnação. O que, meu caro jovem, destrói mais a alma do que a
estagnação?
— Você pensa assim porque até agora só experimentou a verdade com o
intelecto abstrato. Vou levá-lo ao lugar onde você poderá saboreá-la como o mel
e ser abraçado por ela como por um noivo. Sua sede será saciada.
— Na realidade, não percebo em mim nenhuma sede por uma verdade pronta,
que põe fim à atividade intelectual da forma como você parece descrever. Terei
liberdade como Pensador, Dick? Você sabe que devo insistir nesse ponto.
— Sim, mas como um homem que é livre para beber. Não livre para continuar
com sede.
O Fantasma pareceu refletir por um momento.
— Não consigo entender aonde você quer chegar — afirmou.
— Ouça! — ordenou o Espírito Branco. — Você já foi criança. Já soube para

que serve a investigação. Houve uma fase em que você fazia perguntas por
querer respostas e ficava feliz ao encontrá-las. Agora você pode se tornar essa
criança novamente.
— Ah, mas, quando me tornei homem, desisti das coisas de menino.
— Você afundou demais no erro. A sede foi feita para a água; a investigação,
para a verdade. O que você há pouco chamou de “liberdade” como pensador não
corresponde em nada aos fins para os quais a inteligência foi dada, como a
masturbação não tem nada a ver com o casamento.
— Mesmo se não podemos ser reverentes, não há necessidade de sermos
obscenos. A sugestão de que, na minha idade, eu devo voltar à mera curiosidade
fatual da infância me parece absurda. De qualquer forma, essa concepção de
perguntas e respostas sobre o pensamento se aplica apenas a questões de fato.
Questões religiosas e especulativas certamente estão em um nível diferente.
— Não sabemos nada de religião aqui, pensamos apenas em Cristo. Não
sabemos nada de especulação. Venha e veja. Vou levá-lo ao Fato Eterno, ao Pai
de todas as demais realidades.
— Devo objetar fortemente à descrição de Deus como um “fato”. Valor
Supremo com certeza seria uma descrição menos inadequada. É difícil que…
— Você ao menos acredita que Deus existe?
— Existe? O que a Existência significa? Você continua sugerindo algum tipo
de realidade estática e pronta, que está, por assim dizer, “lá”, com a qual nossa
mente precisa simplesmente se conformar. Esses grandes mistérios não podem
ser abordados dessa maneira. Se existisse uma coisa dessas (e não me interrompa
agora, meu caro jovem), francamente, eu não me interessaria por ela. Não teria
significado religioso. Deus, para mim, é algo puramente espiritual. O espírito da
doçura, da luz, da tolerância e… é… do serviço, Dick, do serviço. Não podemos
nos esquecer disso.
— Se a sede da Razão está realmente morta… — disse o Espírito, e depois
parou, como se para refletir. Então, de repente, perguntou: — Você ainda
consegue ao menos desejar a felicidade?
— A felicidade, meu caro Dick — disse o Fantasma, placidamente —, a
felicidade, como você verá quando for mais velho, jaz no caminho do dever. O
que me faz lembrar de… Ai, meu Deus, quase me esqueci! É claro que não
posso ir com você. Preciso voltar na próxima sexta-feira para apresentar um
artigo acadêmico. Lá embaixo, temos uma pequena Sociedade Teológica. Ah!
Sim! Há muita vida intelectual. Não de alta qualidade, talvez. Percebe-se certa
falta de aderência — certa confusão de espírito. É aí que eu posso ter alguma
utilidade para eles. Há até alguns episódios lamentáveis de ciúmes…
Desconheço o porquê, mas os temperamentos parecem menos controlados do

que costumavam ser. Ainda assim, não se deve esperar muito da natureza
humana. Sinto que posso fazer um ótimo trabalho entre eles. Mas você nunca me
perguntou sobre o que é o meu artigo! Nele exploro o texto sobre crescer até a
medida da estatura de Cristo, elaborando uma ideia que, tenho certeza, seria do
seu interesse. Vou mostrar como as pessoas se esquecem sempre de que Jesus —
neste ponto, o Fantasma se inclina — morreu relativamente jovem. Sabe, ele
teria superado alguns de seus pontos de vista iniciais, caso tivesse vivido mais
tempo; e isso teria acontecido, com um pouco mais de tato e paciência! Vou
pedir ao meu público que considere quais seriam suas opiniões maduras. Uma
pergunta profundamente interessante. Que cristianismo diferente poderíamos ter
se o Fundador tivesse atingido sua plena estatura! Na conclusão, demonstrarei
como isso aprofunda o significado da crucificação. Sentimos pela primeira vez o
desastre que foi o acontecimento: que desperdício trágico… Tantas promessas
encurtadas! Ah! Você já precisa ir? Eu também. Adeus, meu caro jovem. Foi um
grande prazer, um encontro muito estimulante e provocativo. Adeus, adeus,
adeus.
O Fantasma acenou com a cabeça e sorriu para o Espírito com um sorriso
clerical radiante — ou com a melhor imitação que aqueles lábios insubstanciais
conseguiam —, e depois se afastou, cantarolando baixinho para si: “Cidade de
Deus, quão vasta e profunda…”.
Não o observei por muito tempo, entretanto, uma vez que me ocorreu uma
nova ideia. “Se a grama é dura como pedra”, pensei, “a água não será forte o
suficiente para que eu caminhe por cima dela?” Tentei com um pé, e não
afundei. No instante seguinte, pisei ousadamente sobre a superfície. Caí de cara
no mesmo instante e acabei com alguns machucados desagradáveis. Havia me
esquecido de que a água, embora sólida para mim, continuava em movimento
rápido. Ao me recompor, encontrava-me a pouco menos de trinta metros de
distância do ponto onde eu entrara. Mas isso não me impediu de andar contra a
correnteza; apenas me fez perceber que, mesmo andando bem depressa,
progredia muito pouco.

Seis

A pele fria e macia da água brilhante estava deliciosa para os meus pés, e eu
andei sobre ela por cerca de uma hora, completando talvez algumas centenas de
metros. Então as coisas se tornaram difíceis. A corrente ficou mais rápida.
Grandes flocos ou ilhas de espuma desciam em minha direção, ferindo-me os
calcanhares como pedras se eu não saísse da frente. A superfície tornou-se
irregular, arredondando-se em encantadoras cavidades e saliências de água e
distorcendo a aparência dos seixos no fundo do rio. Isso me fez perder o
equilíbrio, de modo que tive de correr para a praia. Contudo, como as margens
do rio eram formadas por grandes pedras planas, continuei minha caminhada
sem machucar muito os pés. Um ruído imenso, porém adorável, vibrava pela
floresta. Horas depois, fiz uma curva e descobri do que se tratava.
Diante de mim, encostas verdejantes formavam um amplo anfiteatro, cercando
um lago espumoso e pulsante, no qual, sobre rochas multicoloridas, jorrava uma
cachoeira. Ali, mais uma vez, percebi que algo acontecera com os meus sentidos,
que agora recebiam impressões que normalmente excediam sua capacidade. Na
Terra, essa cachoeira não poderia ter sido percebida como um todo; era muito
grande. Seu som aterrorizaria a floresta num raio de trinta quilômetros. Ali, após
o choque inicial, minha sensibilidade absorveu tanto a cachoeira quanto o
barulho, como um navio bem-construído ao passar por uma enorme onda.
Exultei! O ruído, embora imenso, era como o riso dos gigantes — como o festejo
de um grupo inteiro de gigantes, rindo, dançando, cantando, deleitando-se com
suas obras.
Perto do local onde a cachoeira mergulhava no lago crescia uma árvore.
Molhada pelo salpicar da água, semivelada por arcos de espuma e reluzindo com
os brilhantes e inumeráveis pássaros que voavam entre seus galhos, ela se erguia
em muitas e enormes formas de folhagem ondulada, como uma nuvem de feno.
Em todos os cantos, maçãs de ouro brilhavam por entre as folhas.
De repente minha atenção foi capturada por uma curiosa aparição. Um
espinheiro, a menos de vinte metros de distância, parecia se comportar de
maneira estranha. Então vi que não era o arbusto, mas alguma coisa próxima a
ele. Por fim, percebi que era um dos Fantasmas. Estava agachado, parecendo
esconder-se de algo além do arbusto, e olhava para mim, fazendo sinais.
Continuou gesticulando para que eu me abaixasse. Como não conseguia ver o
perigo, permaneci imóvel.
Logo o Fantasma, depois de olhar em todas as direções, aventurou-se além do
espinheiro. Não conseguia andar muito rapidamente por causa da grama
torturante sob os seus pés, mas era óbvio que caminhava o mais rápido possível,
direto para uma outra árvore. Ali parou outra vez, recostando-se contra o tronco
enquanto se escondia. Como a sombra dos galhos agora o cobria, pude vê-lo

melhor: era meu companheiro de chapéu-coco, aquele a quem o Grande
Fantasma chamara de Ikey. Depois de ofegar junto à árvore por cerca de dez
minutos e fazer um reconhecimento cuidadoso do solo à sua frente, ele correu
para a outra árvore o mais rápido que pôde. Assim, com esforço e cautela
infinitos, levou cerca de uma hora para chegar à grande Árvore. Isto é, a pouco
menos de dez metros dela.
Neste ponto, aquietou-se. Ao redor da Árvore crescia um cinturão de lírios,
algo que, para o Fantasma, representava um obstáculo intransponível. Andar
sobre os lírios seria o mesmo que pisar em uma mina terrestre. Deitou-se e
tentou rastejar entre as flores, mas eram próximas demais umas das outras e não
se curvavam. O tempo todo, ele parecia estar assombrado pelo medo de ser
descoberto. A cada sussurro do vento, parava e encolhia-se. Em uma das vezes,
só de ouvir o cantarolar de um pássaro, voltou com esforço para o seu último
local de cobertura. Mas depois o desejo tornou a persegui-lo, e ele se arrastou
mais uma vez para a Árvore. Vi-o apertar as mãos e contorcer-se na agonia de
sua frustração.
O vento parecia ficar mais forte. Vi o Fantasma torcer as mãos e levar o
polegar à boca; sem dúvidas, ele estava cruelmente prensado entre dois caules de
lírios quando a brisa os balançou. A seguir, ocorreu uma verdadeira rajada. Os
galhos da Árvore começaram a chacoalhar. Momentos depois, um punhado de
maçãs caiu sobre o Fantasma e ao seu redor, levando-o a um grito estridente. De
súbito, porém, aquietou-se. Tive a impressão de que o pesado fruto dourado que
caíra sobre ele o havia ferido. Certamente foi por isso que, durante alguns
minutos, não conseguiu se levantar. Ficou se queixando, cuidando dos
ferimentos. Mas logo voltou ao trabalho, pois pude vê-lo tentando encher
febrilmente os bolsos com maçãs. Naturalmente, foi inútil. Era nítido como sua
ambição aos poucos desfalecia. Primeiro desistiu da ideia de encher um bolso:
duas maçãs seriam o suficiente. Depois desistiu da ideia de duas maçãs: pegaria
apenas o maior fruto. Então também desistiu dessa última ideia e, agora,
procurava levar o menor fruto. Tentava descobrir se encontrava uma maçã
pequena o suficiente para carregar.
O incrível foi que ele conseguiu. Lembrando-me do peso daquela folha que
tentara levantar, não pude deixar de admirar essa criatura infeliz quando a vi se
levantar e cambalear, segurando nas mãos a menor das maçãs. Capengava por
causa das dores, e o peso o fazia curvar ainda mais. Mesmo assim, centímetro
após centímetro, ainda se valendo de cada pequeno esconderijo à sua frente,
partiu em sua via dolorosa para o ônibus, carregando sua tortura.
— Tolo. Solte isso! — ordenou uma grande e repentina voz, diferente de
qualquer outra que ouvira até então. Era uma voz estrondosa, porém límpida.

Com convicção e espanto, soube que era a própria cachoeira falando, pois agora
via que, embora não deixasse de parecer uma cachoeira, também era um anjo
reluzente que estava, como alguém crucificado, reclinado contra as rochas,
derramando-se perpetuamente e fluindo para a floresta, com grande alegria.
— Tolo — insistiu o anjo —, solte isso! Você não pode levá-lo de volta. Não
há lugar para esse fruto no Inferno. Fique aqui e aprenda a comer essas maçãs.
As próprias folhas e as hastes da grama terão prazer em lhe ensinar.
Se o Fantasma ouviu ou deixou de ouvir, não sei. De qualquer forma, depois
de fazer uma pausa de alguns minutos, preparou-se novamente para enfrentar
suas agonias e continuou a caminhar com cautela ainda maior, até que o perdi de
vista.

Sete

Embora tenha observado com alguma complacência os infortúnios do Fantasma
de Chapéu, descobri que não conseguia suportar a presença do Gigante da Água
ao ficar a sós com ele. O Gigante parecia não me dar atenção, mas fiquei
constrangido. Acredito que os meus movimentos denotavam certa indiferença
enquanto me afastava daquelas pedras planas, indo rio abaixo novamente. Eu
estava começando a me sentir cansado. Olhando para os peixes prateados que se
lançavam sobre o leito do rio, desejei muito que a água fosse permeável também
a mim. Adoraria poder mergulhar.
— Pensando em voltar? — inquiriu uma voz próxima de mim.
Virei-me e vi um fantasma alto, recostado contra uma árvore, mascando um
charuto fantasmagórico. Era o espírito de um homem magro, endurecido,
cabelos grisalhos e voz rouca, mas instruída — o tipo de homem que
instintivamente sempre considerei confiável.
— Ainda não sei — respondi. — E você?
— Sim. Acho que vi tudo que há para ver — ele replicou.
— Não pensa em ficar?
— É tudo propaganda — argumentou. — É claro que nunca houve nenhuma
dúvida sobre a nossa estadia. Você não pode comer o fruto e não pode beber a
água. Além disso, leva uma eternidade para caminhar sobre a grama. Um ser
humano não conseguiria viver aqui. Toda essa conversa de ficar não passa de um
golpe publicitário.
— Por que veio, então?
— Ah, não sei! Só para dar uma olhada. Sou do tipo que gosta de ver as coisas
por si próprio. Por onde vou, sempre averiguo qualquer coisa que está sendo
elogiada. Em minha viagem para o Oriente, visitei Pequim. Em minha viagem
para…
— Como era Pequim?
— Nada de especial. Somente uma maldita muralha dentro da outra. Não
passa de uma armadilha para turistas. Já andei por quase todo lugar: Cataratas do
Niágara, Pirâmides, Salt Lake City, Taj Mahal…
— Como foi viajar para lugares assim?
— Honestamente, não valeu a pena. Não passam de acrobacias publicitárias,
orquestradas pelas mesmas pessoas. Existe um complô, um Complô Mundial,
que apenas pega um Atlas e decide onde haverá um Ponto Turístico. Não
importa a escolha: qualquer coisa serve, desde que a publicidade seja
devidamente gerenciada.
— E você morou… lá embaixo, na Cidade, por um tempo, certo?
— No que chamam de Inferno? Sim. Outro fiasco. Levam você a acreditar
que verá fogo abrasador, demônios e todo tipo de pessoas interessantes gritando

em prisões — Henrique VIII e gente do tipo —, só que, ao ir para lá, percebe
que não passa de uma cidade qualquer.
— Prefiro aqui em cima — comentei.
— Particularmente, não vejo o porquê de tanto alarde sobre o assunto — disse
o Fantasma Cínico. — É como qualquer outro parque, e muito desconfortável.
— Parece haver uma ideia de que, se alguém ficar aqui, acabará… bem, mais
sólido… mais adaptado.
— Já ouvi falar — disse o Fantasma. — A mesma mentira de sempre. Me
contaram esse tipo de coisa a vida toda. Na infância, disseram-me que, se eu
fosse um bom menino, seria feliz. E na escola me disseram que o latim ficaria
mais fácil com o tempo. Depois, após um mês de casado, algum tolo me disse
que, embora o relacionamento fosse difícil no começo, com Tato e Paciência eu
logo “sossegaria” e passaria a gostar da vida conjugal! Além do mais, no
decorrer das duas guerras não ouvimos sobre os bons tempos que viriam se tão
somente agíssemos como garotos comportados e partíssemos para levar um tiro?
É claro que vão jogar o mesmo velho jogo aqui, se alguém for tolo o bastante
para lhes dar ouvidos.
— Mas quem são “eles”? Este lugar não pode ser administrado por alguém
diferente?
— Sob nova direção? Não aposte nisso! Nunca há uma nova direção. Você
sempre encontrará o mesmo Círculo de Poder. Sei tudo sobre isso, meu caro. A
boa e dócil Mãe vem ao seu quarto e consegue extrair tudo que deseja saber a
seu respeito. Mas você sempre acaba descobrindo que ela e o Pai são, na
verdade, a mesma organização. Não descobrimos que ambos os lados em todas
as guerras são gerenciados pelas mesmas Empresas de Armamento? Ou pela
mesma Firma que está por trás dos judeus, do Vaticano, dos ditadores, das
democracias e tudo o mais? Tudo isso aqui em cima é administrado pelas
mesmas pessoas que gerenciam a Cidade. Estão apenas zombando de nós.
— Pensei que estivessem em guerra.
— Claro que pensou. Essa é a versão oficial. Mas quem já viu qualquer prova
disso? Ah! Eu sei que é isso que eles falam! Só que, se há mesmo uma guerra,
por que não fazem algo a respeito? Você não percebe que, se a versão oficial
fosse verdadeira, os camaradas daqui de cima atacariam a Cidade e a
exterminariam? Força eles têm. Se quisessem resgatar todos nós, poderiam fazêlo. Mas é óbvio que a última coisa que desejam é acabar com essa suposta
“guerra”. O jogo não pode parar.
Esse relato da questão pareceu-me desconfortavelmente plausível. Fiquei sem
resposta.
— De qualquer forma — prosseguiu o Fantasma —, quem quer ser resgatado,

afinal? Que diabos existe para fazer aqui?
— Ou lá…? — retruquei.
— Sem dúvida — concordou o Fantasma. — De uma forma ou de outra, eles
pegam você.
— O que você faria se tivesse a opção? — perguntei.
— Ei-lo — respondeu o Fantasma, com certo ar de triunfo. — Você me pede
para que eu faça um plano. Cabe à Gerência encontrar algo que não nos
aborreça, não? É o trabalho deles. Por que devemos fazer isso? É aqui que os
clérigos e moralistas invertem as coisas. Insistem para que nós mesmos nos
transformemos. Mas, se aqueles que dirigem o espetáculo são tão espertos e
poderosos, por que não encontram algo que combina com o seu público? Toda
essa conversa fiada sobre ficar cada vez mais sólido para que a grama não
machuque o seu pé. Ora! Vou lhe dar um exemplo: o que você diria se fosse a
um hotel onde os ovos estivessem estragados e, ao reclamar com o Chefe, em
vez de pedir desculpas e mudar de fornecedor, ele apenas lhe dissesse que, se
tentasse, com o tempo você passaria a gostar de ovos estragados?
Após um curto silêncio, o Fantasma prosseguiu:
— Em todo caso, é melhor eu ir. Você vem comigo?
— Não me parece fazer muito sentido acompanhá-lo — respondi. Uma grande
depressão tomara conta de mim. — Além disso, pelo menos não está chovendo
aqui.
— Por enquanto — disse o Fantasma Cínico. — Mas eu nunca vi uma manhã
brilhante que não tenha trazido chuva mais tarde. Inclusive, quando chover
aqui…! Já pensou nisso? Não lhe ocorreu que, com o tipo de água que eles têm
neste lugar, toda gota de chuva lhe fará buracos como balas de uma
metralhadora? É uma forma de zombarem de nós, entendeu? Primeiro, tentam
nos fascinar com um tipo de solo em que não conseguimos andar e com uma
água que não conseguimos beber. Em seguida nos enchem de furos. Mas eu não
serei enganado dessa maneira!
Pouco depois, foi-se embora.

Oito

Sentei-me em uma pedra ao lado do rio; em toda a minha vida, nunca havia me
sentido tão infeliz. Até então, não me ocorrera duvidar das intenções do Povo
Sólido, nem questionar a bondade intrínseca de sua terra, mesmo que fosse um
lugar onde eu não pudesse permanecer por muito tempo. Na verdade, uma vez já
me havia ocorrido que, se as Pessoas Sólidas fossem tão benevolentes como
ouvia alguns alegarem, poderiam ter feito alguma coisa para ajudar os moradores
da Cidade — algo mais do que os encontrar na planície. Uma explicação terrível
me veio à mente: e se todo o objetivo da viagem fosse zombar dos Fantasmas?
Mitos e doutrinas horríveis se agitaram em minha memória. Pensei em como
os deuses haviam punido Tântalo. Pensei na passagem do livro de Apocalipse
em que a fumaça do Inferno sobe para sempre à vista dos espíritos abençoados.
Recordei-me de como o pobre Cowper, sonhando que não estava fadado à
perdição, soube imediatamente que o sonho era falso e exclamou: “Essas são as
flechas mais afiadas na aljava de Deus”. Da mesma forma, o que o Fantasma
Cínico dissera sobre a chuva era claramente verdade. Até o gotejo de um galho
poderia rasgar-me em pedaços. Eu não tinha pensado nisso antes. Quão
facilmente poderia ter me aventurado sob o jorrar da cachoeira!
A sensação de perigo, que nunca esteve totalmente ausente desde que saí do
ônibus, despertou com aguçada urgência. Olhei ao redor, para as árvores, para as
folhas e para a cachoeira falante; começaram a parecer insuportavelmente
sinistras. Como flechas, insetos brilhantes disparavam de um lado para o outro.
Se um deles voasse em minha direção, não me atravessaria? Se pousasse na
minha cabeça, não me esmagaria contra a terra? O terror sussurrou no meu
ouvido: “Este não é um lugar para você”. Lembrei-me também dos leões.
Sem um plano muito definido, levantei-me e comecei a me afastar do rio, em
direção ao lugar onde as árvores cresciam mais próximas umas das outras. Ainda
não tinha decidido se retornaria para o ônibus, mas queria evitar espaços abertos.
Se ao menos pudesse encontrar um indício de que aquele era um local em que
um Fantasma realmente poderia ficar, de que a opção não era apenas uma
comédia cruel, eu não retornaria. Enquanto isso, prossegui cautelosamente,
mantendo um olhar atento. Cerca de meia hora depois, cheguei a uma pequena
clareira com alguns arbustos no centro. Ao parar, me perguntando se ousaria
atravessá-la, percebi que não estava sozinho.
Um fantasma mancava pela clareira — o mais rápido que podia naquele solo
desigual —, olhando por sobre o ombro como se alguém o perseguisse. Vi que o
fantasma tinha sido uma mulher. “Uma mulher bem-vestida”, pensei, embora
seus traços de elegância parecessem horríveis à luz da manhã. Ela caminhava em
direção aos arbustos, porém não podia realmente os penetrar: os galhos e as
folhas eram duros demais. Entretanto aproximou-se deles o máximo que pôde.
1

2

3

Parecia acreditar que estava escondida.
Momentos depois, ouvi o som de passos, e um dos Resplandecentes apareceu.
Sempre notávamos aquele som, visto que nós, Fantasmas, não fazíamos qualquer
barulho ao caminhar.
— Vá embora! — gritou o Fantasma. — Vá embora! Você não vê que eu
quero ficar sozinha?
— Mas você precisa de ajuda — replicou o Sólido.
— Se tiver ao menos um vestígio de decência, vai se afastar — objetou o
Fantasma. — Não preciso de ajuda. Quero ficar sozinha. Vá embora. Você sabe
que não posso andar rápido o suficiente nesses espinhos horríveis para fugir de
você. É um horror da sua parte tirar vantagem disso.
— Ah! Não se preocupe! — disse o Espírito. — Vai ficar tudo bem. Só que
você está indo na direção errada. É para o outro lado, para as montanhas que
precisa ir. Pode se apoiar em mim o trajeto todo. Não posso carregá-la de fato,
mas você não precisará pôr nenhum peso sobre os pés e se machucará menos a
cada passo.
— Não tenho medo de machucados. Você sabe disso.
— Qual é o problema, então?
— Ainda não entendeu? Você realmente acha que vou aparecer assim diante
de todas aquelas pessoas?
— Por que não?
— Nunca teria vindo se soubesse que todos vocês estariam vestidos desse
jeito!
— Amiga, como você vê, eu nem sequer estou vestido…
— Não foi o que eu quis dizer. Por favor, vá embora.
— Você não pode nem ao menos me dizer o motivo?
— Se não entende, nem é preciso explicar. Como posso aparecer deste jeito
perante tantas pessoas com corpos reais, sólidos? Seria melhor vagar nua pela
Terra. Neste lugar, todos conseguem olhar através de mim.
— Entendo, sim. Éramos todos um pouco fantasmagóricos quando chegamos,
mas depois passa. Venha. Você consegue.
— Só que eles vão me ver.
— E qual é o problema?
— Prefiro morrer.
— Mas você já morreu! Não adianta ignorar esse fato.
Então o Fantasma exprimiu um som, algo entre um soluço e um rosnado:
— Gostaria de nunca ter nascido! — esbravejou. — Por que nascemos?
— Para a felicidade sem fim — respondeu o Espírito. — Poderá desfrutá-la a
qualquer momento…

— Mas é como estou dizendo: eles vão me ver!
— Daqui a uma hora, você não se importará mais com isso. Daqui a um dia,
rirá da situação. Você não se lembra de como, na Terra, havia coisas quentes
demais para tocarmos, mas não quentes demais para bebermos? Assim é a
vergonha. Se a aceitar, se beber o copo até o fim, perceberá que é muito
nutritiva. Por outro lado, se tentar fazer qualquer outra coisa com ela, acabará
escaldada.
— Mesmo…? — perguntou o Fantasma, fazendo depois uma pausa.
Meu suspense foi elevado às alturas. Senti como se o meu próprio destino
dependesse da resposta. Poderia ter caído aos pés dela e implorado para que
cedesse.
— Sim. Venha e experimente — assegurou o Espírito.
Por pouco pensei que o Fantasma obedeceria. Certamente ele se mexeu, mas
de repente gritou:
— Não, não posso. Realmente não posso! Por um momento, enquanto você
falava, cheguei a pensar… Mas na hora da decisão… Você não tem o direito de
me pedir para fazer algo assim. É revoltante! Jamais me perdoaria se
sucumbisse. Jamais, jamais! Além disso, não é justo. Deveriam ter nos avisado.
Nunca teria vindo. Agora, por favor, por favor, vá embora!
— Amiga — indagou o Espírito —, você poderia, apenas por um momento,
pensar em qualquer outra coisa além de si mesma?
— Já lhe dei minha resposta — retrucou friamente o Fantasma, ainda que com
lágrimas.
— Se é assim, só me resta uma coisa a fazer — concluiu o Espírito.
Para minha grande surpresa, ele levou um chifre à boca e soprou. Tapei os
ouvidos. A terra pareceu estremecer: toda a floresta tremeu com a vibração
daquele som. Depois, suponho que tenha ocorrido um breve silêncio (embora
não o tenha percebido) precedendo o barulho de cascos — ao longe no começo,
e então mais perto, antes que eu conseguisse identificá-lo bem, e logo tão perto
que comecei a procurar algum lugar seguro.
Antes de encontrá-lo, porém, o perigo já estava ao nosso redor. Com o rumor
de um trovão, uma manada de unicórnios surgiu na clareira. Os menores tinham
dois metros e setenta e cinco de altura; eram brancos como os cisnes, exceto pelo
brilho avermelhado nos olhos e nas narinas e pelo azul anil que reluzia em seus
chifres. Ainda me lembro do barulho estridente da grama macia e úmida sob
seus cascos, da quebra da vegetação rasteira, do bufar, do relincho, de suas patas
traseiras subindo e de sua cabeça com chifres baixando, como se ensaiassem
para uma batalha. Fiquei me perguntando para que batalha real ensaiavam.
Ouvi o Fantasma gritar, e acho que ele fugiu para longe dos arbustos... talvez

em direção ao Espírito, mas não sei. Pois eu mesmo me assustei e fugi, sem me
importar, por um momento, com a dor que sentia sob os pés, e sem ousar parar.
Assim, nunca cheguei a ver o fim do diálogo.

Notas

1

Rei mitológico da Frígia e filho de Zeus, sentenciado a não poder saciar a fome e a sede por toda a
eternidade.

2

Cf. Apocalipse 14:11; 19:3.

3

William Cowper, poeta inglês do século XVIII. Sua poesia era marcada pela melancolia, pelo senso de
exílio e pelo temor da condenação eterna.

Nove

— Aonde você vai? — perguntou uma voz com um forte sotaque escocês. Parei
e olhei. O barulho dos unicórnios já se desfizera havia tempo e minha fuga me
levara a um campo aberto.
Vi as montanhas onde o nascer do Sol permanecia imutável. Em primeiro
plano, havia dois ou três pinheiros em uma pequena colina, com algumas rochas
grandes e lisas, forradas de urzes. Assentado em uma dessas rochas estava um
homem muito alto, quase gigante, de barba comprida. Eu ainda não tinha ficado
frente a frente com uma das Pessoas Sólidas. Naquele momento, ao fazê-lo,
descobri que as vemos com uma espécie de visão dupla. Estava perante um deus
entronizado e brilhante, cujo espírito eterno pesava sobre o meu como um fardo
de ouro maciço. No entanto ao mesmo tempo estava diante de um homem idoso,
castigado pelo tempo, que poderia ser um pastor — alguém cuja honestidade lhe
daria o rótulo de “simples” por parte dos turistas e “profundo” por parte dos
vizinhos. Seu olhar revelava a perspicácia de quem viveu muito tempo em
espaços abertos e solitários, e, de algum modo, consegui imaginar a rede de
rugas que circundavam aqueles olhos, antes que fossem banhados na
imortalidade pelo seu novo nascimento.
— Eu… ainda não sei — respondi.
— Então por que não se senta e conversa um pouco comigo? — ele
perguntou, abrindo-me espaço na pedra.
— Não o conheço, senhor — repliquei, sentando-me ao seu lado.
— Chamo-me George — declarou —, George MacDonald.
— Ah! — exclamei. — Então você pode me dizer! Pelo menos não vai me
enganar.
Supondo, então, que tais expressões de confiança precisavam de alguma
explicação, tentei, empolgado, contar a esse homem tudo que seus escritos
haviam feito por mim. Procurei narrar como certa tarde gelada na estação
Leatherhead, quando comprei pela primeira vez uma cópia de Phantastes (então
com cerca de dezesseis anos), foi para mim o que a primeira visão de Beatriz
fora para Dante: “Aqui começa a Nova Vida”.
Comecei a confessar por quanto tempo essa Vida permanecera apenas na
esfera da minha imaginação e como, com lentidão e relutância, tive de admitir
que a Cristandade de George MacDonald tinha uma conexão mais do que
acidental com essa Vida. Relatei-lhe quanto me esforcei para não ver que o
verdadeiro nome da qualidade, com a qual primeiro deparei em seus livros, é
Santidade. Ele pôs a mão sobre a minha.
— Filho — interrompeu-me —, o seu amor, todo o amor, tem para mim um
valor inexprimível. Mas podemos economizar um tempo precioso — ele
acrescentou e, neste momento, pareceu-me um verdadeiro escocês — se eu lhe
1

2

3

4

informar que já estou bem familiarizado com esses detalhes biográficos. Na
verdade, notei que sua memória o engana em um ponto e outro.
— Ah! — exclamei, calando-me em seguida.
— Você tinha começado — prosseguiu meu Professor — a falar de algo mais
proveitoso.
— Senhor — continuei —, quase tinha me esquecido do problema e agora não
estou mais ansioso pela resposta, embora ainda tenha uma curiosidade. É sobre
os Fantasmas. Algum deles realmente fica aqui? Acaso podem ficar? Eles têm
mesmo uma escolha verdadeira? Como acabam aqui?
— Você nunca ouviu falar de Refrigerium? Um homem com a sua formação
já deve ter lido sobre o assunto em Prudêncio, sem mencionar Jeremy Taylor.
— Soa-me familiar, senhor, mas receio ter esquecido o seu significado.
— Significa que os condenados têm férias, excursões. Entendeu?
— Excursões para cá?
— Se assim desejarem. É claro que a maioria das tolas criaturas não quer.
Prefere retornar à Terra. A maior parte prefere se divertir à custa das pobres
mulheres insensatas chamadas de “médiuns”. Alguns regressam e tentam afirmar
sua posse de alguma casa que lhes pertenceu, e aí vocês têm o que é chamado de
“Assombração”. Ou então vão espiar os filhos. Fantasmas literários rondam
bibliotecas públicas para ver se alguém ainda lê os livros que escreveram.
— Mas, se decidem vir aqui, podem mesmo ficar?
— Podem. Você já deve ter ouvido falar que o imperador Trajano ficou.
— Mas eu não entendo. O juízo não é final? Existe mesmo uma saída do
Inferno para o Céu?
— Depende da maneira como você usa as palavras. Se deixarem a cidade
cinzenta para trás, não terá sido o Inferno. Para quem a deixa, é o Purgatório.
Outra coisa: talvez seja melhor você não chamar este lugar aqui de “Céu” —
quer dizer, não Céu Profundo. — Nesse momento ele sorriu para mim. — Pode
chamá-lo de Vale da Sombra da Vida. Só que, para quem ficar aqui, terá sido o
Céu desde o início. Da mesma maneira, você pode chamar as ruas tristes daquela
cidade isolada de Vale da Sombra da Morte. Mas, para os que lá permanecerem,
terá sido o Inferno desde o princípio.
Fiquei intrigado. Suponho que ele tenha percebido, pois logo voltou a falar:
— Filho — prosseguiu —, você não consegue, em seu estado atual,
compreender a eternidade: quando Anodos espreitou pela porta do Atemporal,
não trouxe nenhuma mensagem de volta. Mas você pode ter uma ideia da
eternidade ao dizer que tanto o bem quanto o mal, quando plenamente
amadurecidos, tornam-se retrospectivos. Não apenas este vale, mas todo o
passado terreno terá sido o Céu para quem é salvo. Da mesma forma, não apenas
5

o pôr do Sol naquela cidade, mas toda a vida terrena de seus habitantes será vista
pelos condenados como o Inferno. É isso que os mortais não compreendem.
Sobre algum sofrimento passageiro, costumam dizer: “Nenhuma felicidade
futura poderá compensar isso”, sem saber que o Céu, uma vez alcançado,
trabalhará de modo retroativo e transformará mesmo essa agonia em glória.
Referindo-se a algum prazer pecaminoso, dizem: “Se eu puder ter isto, aceitarei
as consequências”, não percebendo que a condenação se espalhará de volta ao
seu passado e contaminará a alegria do pecado. Ambos os processos começam
antes mesmo da morte. O passado do homem bom começa a mudar, de modo
que seus pecados perdoados e sofrimentos recordados adquirem a qualidade do
Céu. Já o passado do homem mau coincide com a sua maldade e é preenchido
apenas com tristeza e monotonia. É por isso que, no fim de todas as coisas,
quando o Sol nascer aqui e o pôr do Sol lá embaixo se transformar em escuridão,
os Benditos dirão: “Nunca vivemos em outro lugar senão o Céu”, enquanto os
perdidos lamentarão: “Sempre estivemos no Inferno”. E ambos estarão dizendo a
verdade.
— Isso não é duro demais, senhor?
— Quero dizer que esse é o verdadeiro sentido do que eles dirão. Na
linguagem fatual dos Perdidos, as palavras serão diferentes, sem dúvida. Um dirá
que, de forma certa ou errada, sempre serviu o seu país; outro, que sacrificou
tudo em função de sua Arte. Alguns dirão que nunca se deixaram enganar;
outros, que, graças a Deus, sempre estiveram à procura do Número Um; e quase
todos alegarão que ao menos foram fiéis consigo mesmos.
— E os Salvos?
— Ah! Os Salvos… O que acontece com eles é mais bem-descrito como o
oposto de uma miragem. Ao olharem para trás, percebem que o vale da miséria
que pensavam estar adentrando era, na verdade, uma nascente; e, onde sua
experiência momentânea viu apenas desertos de sal, a verdadeira memória
registra que havia poços cheios de água.
— Então pessoas que dizem que Céu e Inferno são apenas estados de espírito
estão certas?
—Xiu! — disse ele, severamente. — Não blasfeme. O Inferno é um estado de
espírito, sim. Isso que você diz é verdade. Entregue à própria sorte, todo estado
de espírito — todo isolamento da criatura na masmorra de sua própria mente —
é, no final, o Inferno. Mas o Céu não é um estado de espírito, e sim a realidade
em si. Pois todas as coisas abaláveis serão removidas para que as inabaláveis
permaneçam.
— Mas existe uma escolha real após a morte? Os meus amigos católicos
ficariam surpresos, pois, para eles, as almas do Purgatório já estão salvas. Já os
6

meus amigos protestantes não ficariam muito felizes, pois dizem que a árvore
permanece do jeito que caiu.
— Talvez ambos estejam certos. Não se preocupe com tais questões. Só
conseguimos entender completamente a relação entre escolha e Tempo quando
estamos além das duas coisas. Mas você não foi trazido aqui para estudar essas
curiosidades. Sua preocupação é a natureza da escolha em si, e você pode
observá-los tomando a decisão.
— Bem, senhor — insisti —, isso também precisa ser explicado. O que elas
escolhem, essas almas que voltaram? Até agora não vi nenhuma permanecer. E
como podem fazer sua escolha?
— Milton estava certo — explicou o meu Professor. — A escolha de toda
alma perdida pode ser expressa nas palavras: “Melhor reinar no Inferno do que
servir no Céu”. Há sempre algo que insistem em manter, mesmo à custa da
miséria. Há sempre algo que preferem à alegria — isto é, à realidade. Vemos
isso com facilidade em uma criança mimada, que prefere parar de brincar ou
perder o jantar a pedir desculpas e fazer as pazes. Chamamos isso de “Pirraça”.
Já na vida adulta, damos a esse comportamento diversos nomes sofisticados: ira
de Aquiles e bravura de Coriolano; Vingança e Orgulho Ferido; Autoestima,
Grandeza Trágica e Orgulho Justo.
— Então ninguém se perde pela prática de vícios indignos, senhor? Pela mera
sensualidade?
— Alguns se perdem, sem dúvida. O sensual, admito, começa pela busca de
um prazer real, embora mínimo. Seu pecado é pequeno. Mas chega o momento
em que, embora o prazer diminua cada vez mais e o anseio fique cada vez mais
intenso — e embora saiba que nunca alcançará a alegria dessa maneira —, ele
continua preferindo o acariciar de uma cobiça implacável à alegria, de modo que
não aceitará que ela lhe seja tirada. Lutaria até a morte para mantê-la. Ele bem
gostaria de ficar satisfeito, mas, mesmo quando não consegue, prefere suportar o
desejo a não o ter.
George ficou em silêncio por alguns minutos e depois prosseguiu:
— Você entenderá que essa escolha tem inúmeras formas, algumas
inimagináveis na Terra. Houve uma criatura que veio aqui há pouco tempo e
depois regressou. Chamavam-no Sir Archibald. Em sua vida terrena, ele não se
interessou por nada além de Sobrevivência. Escreveu uma prateleira inteira de
livros sobre o assunto, começando com uma abordagem filosófica e dedicandose, por fim, à Pesquisa Psíquica. Esta se tornou sua única ocupação: fazer
experimentos, dar palestras, publicar uma revista. Também viajar: desenterrar
histórias estranhas entre os lamas tibetanos e iniciar-se em inúmeras irmandades
da África Central. Provas e mais provas e ainda mais provas, era tudo o que

queria. Ficava furioso quando percebia que alguém se interessava por qualquer
outra coisa. Certa vez, durante uma das guerras terrenas, ele teve problemas ao
percorrer o país todo e insistir para que não lutassem, já que seria um
desperdício de dinheiro que poderia ser usado em Pesquisas. Ora, com o tempo a
pobre criatura morreu e veio parar aqui, e nenhum poder do universo o impediria
de ficar e seguir para as montanhas. Mas você acha que isso lhe serviu de
alguma coisa? Para ele, este lugar não servia para nada. Todo mundo aqui já
havia “sobrevivido”. Ninguém demonstrava o mínimo interesse pela questão.
Não havia nada mais a ser provado. Seu trabalho era inútil. É claro que, se ele
apenas admitisse que se enganara, que havia trocado os fins pelos meios, e risse
de si mesmo, poderia, como uma criança, recomeçar e entrar na alegria. Só que
não foi o que fez. Ele não se importava em nada com a alegria. Ao final, foi-se
embora.
— Que situação surreal! — exclamei.
— Acha mesmo? — perguntou o Professor, com um olhar penetrante. —
Você está mais próximo dessa situação do que imagina. Já existiram pessoas que
se interessaram tanto em provar a existência de Deus, que acabaram perdendo o
interesse pelo próprio Deus. Como se o bom Senhor não tivesse nada a fazer a
não ser existir! Alguns se preocupam tanto em divulgar o cristianismo, que
jamais pensam em Cristo. Ah, a natureza humana! Podemos ver isso nas
pequenas coisas. Você nunca conheceu um amante de livros que, de tantas
primeiras edições e cópias autografadas, perdeu a capacidade de lê-los? Ou um
organizador de obras de caridade que esqueceu todo o amor pelos pobres? Tratase da mais sutil de todas as armadilhas.
Movido pelo desejo de mudar de assunto, perguntei por que o Povo Sólido, já
que era pleno de amor, não descia ao Inferno para resgatar os Fantasmas. Por
que se contentavam apenas em encontrá-los na planície? Seria de se esperar um
amor mais ativo.
— Você entenderá isso melhor, talvez antes de partir — garantiu-me. — Por
ora, basta saber que eles fizeram mais pelos Fantasmas do que você é capaz de
compreender. Cada um de nós vive apenas para viajar cada vez mais em direção
às montanhas. Todos nós interrompemos essa jornada e retrocedemos distâncias
incomensuráveis para estar aqui hoje com a mera esperança de salvar algum
Fantasma. É claro que nos alegramos em agir assim, mas você não pode nos
culpar por isso! Além do mais, não adiantaria ir além, mesmo que fosse possível.
Não serviria de nada se os sãos enlouquecessem a fim de ajudar os loucos.
— E quanto aos pobres Fantasmas que nunca chegam a entrar no ônibus?
— Todos que desejam entram. Quanto a isso, não se preocupe. No final,
existem apenas dois tipos de pessoas. As primeiras são aquelas que dizem a

Deus: “Seja feita a tua vontade”; as outras são aquelas às quais Deus, por fim,
diz: “Seja feita a tua vontade”. Todos os que estão no Inferno escolheram ir para
lá. Sem essa escolha pessoal, o Inferno não existiria. Nenhuma alma perderá a
alegria — quer dizer, nenhuma alma que a desejar com sinceridade e
perseverança. “O que busca encontra; e, àquele que bate, a porta será aberta.”
Nesse instante, fomos subitamente interrompidos pela voz fina de um
Fantasma falando a uma velocidade enorme. Olhando para trás, vimos a criatura.
Dirigia-se a um dos Sólidos, ocupada demais para notar nossa presença. De vez
em quando, o Espírito Sólido tentava dizer alguma coisa, mas sem sucesso. A
conversa do Fantasma era mais ou menos assim:
— Ah, meu caro, passei por um momento terrível. Nem sei como vim parar
aqui. Vinha com a Elinor Stone e combinamos tudo… Nos encontraríamos na
esquina da rua Sink. Fui perfeitamente clara, porque sabia como ela era. Já tinha
lhe dito uma centena de vezes que não me encontraria com ela à porta daquela
mulher horrível, a Marjoribanks, não depois do modo como ela me tratou. Foi
uma das piores coisas que já aconteceram comigo. Eu estava morrendo de
vontade de lhe contar tudo, pois sabia que você me apoiaria. Espere só até eu lhe
contar! Tentei morar com ela quando cheguei aqui; estava tudo combinado. Ela
cozinharia e eu cuidaria da casa. Pensei mesmo que teria algum sossego, depois
de tudo o que passei, mas ela se mostrou tão diferente, absolutamente egoísta,
sem uma gota de simpatia por ninguém além de si mesma. E como uma vez eu
disse a ela: “Acho mesmo que tenho o direito a um pouco de consideração, já
que você ao menos completou o seu tempo, enquanto eu deveria ter ficado viva
por muitos e muitos anos…”. Ah, mas já ia me esquecendo! Você sabia que eu
fui assassinada? Sim, assassinada, meu caro. Se aquele homem não tivesse feito
a operação, eu estaria viva até hoje! Deixaram-me simplesmente morrer de fome
naquele hospital, onde ninguém se preocupava comigo e…
O lamuriar estridente e monótono foi desaparecendo à medida que a falante,
acompanhada pela paciência reluzente ao seu lado, saía da minha esfera auditiva.
— O que o incomoda, filho? — perguntou meu Professor.
— Estou perturbado, senhor — respondi. — Essa criatura infeliz não me
parece o tipo de alma que deveria correr risco de condenação. Ela não é má, é
apenas uma senhora tola e tagarela, que adquiriu o hábito de reclamar e pensa
que um pouco de bondade, descanso e mudança lhe seria o suficiente.
— Antigamente ela era assim. Talvez ainda seja. Nesse caso, certamente será
curada. Mas a questão é saber se agora ela é uma resmungona.
— Pensei que não houvesse dúvidas quanto a isso!
— Sim, mas você me entendeu mal. A questão é se ela é uma resmungona, ou
apenas um resmungo. Se existe uma mulher de verdade — mesmo o menor
7

vestígio de uma mulher de verdade — por trás dos murmúrios, ela poderá ser
trazida de volta à vida. Se houver uma única centelha sob toda aquela cinza,
sopraremos até a pilha ficar vermelha e em chamas. Mas se nada mais houver
além de cinzas, não continuaremos a soprá-las. As cinzas deverão ser varridas.
— Mas como pode haver resmungos sem um resmungão?
— A grande dificuldade de entendermos o Inferno é que a coisa a ser
entendida é quase Nada, algo que talvez você já saiba por experiência própria.
Começa com uma tendência à reclamação, mas você continua um ser distinto
dela e chega a criticá-la. Posteriormente, em um momento sombrio, pode até ser
que deseje e escolha essa disposição, ainda que venha a se arrepender depois. No
entanto, chegará o dia em que não terá mais essa capacidade. Então não haverá
mais um você para criticá-la, tampouco para usufruí-la, mas apenas a reclamação
em si, trabalhando como uma máquina. Mas venha! Você está aqui para observar
e ouvir. Apoie-se no meu braço; daremos um breve passeio.
Obedeci. Apoiar-me no braço de alguém mais velho foi uma experiência que
me levou de volta à infância. Com esse apoio, achei a caminhada mais tolerável,
a ponto de me gabar de que meus pés já estavam ficando mais sólidos. Contudo,
bastou um olhar rápido para as pobres formas transparentes para me convencer
de que devia toda essa facilidade ao braço forte do Professor. Talvez por causa
da sua presença, meus outros sentidos também pareciam ter sido aguçados. Senti
aromas no ar que até então não havia percebido; o campo ganhou uma nova
beleza. Havia água por toda parte, e pequenas flores estremeciam na brisa
matinal. Ao longe, na floresta, cervos nos observavam de relance enquanto
corriam e, em determinado momento, uma belíssima pantera, rosnando, pôs-se
ao lado do meu companheiro. Vimos também muitos Fantasmas.
Acho que o mais lamentável foi o Fantasma de uma mulher. Seu problema era
exatamente o oposto daquele que afligia a senhora assustada pelos Unicórnios,
pois parecia não ter consciência de sua aparência fantasmagórica. Diversos
Sólidos tentaram conversar com ela e, a princípio, fiquei sem entender o seu
comportamento em relação a eles. Parecia contorcer seu rosto quase invisível e
balançar seu corpo esfumaçado de uma maneira que não fazia sentido. Por fim,
cheguei à conclusão de que — por incrível que pareça — ela supunha ainda
poder atraí-los; e era exatamente o que tentava fazer. Transformara-se em um ser
incapaz de conceber uma conversa, exceto como um meio para esse fim. Se um
cadáver já avançado em decomposição surgisse de um caixão, tentando, com as
gengivas lambuzadas de batom, flertar com alguém, o resultado não teria sido
mais assustador. No final, ela murmurou:
— Criaturas estúpidas. — E voltou para o ônibus.
Isso me fez pensar em perguntar ao meu Professor o que ele pensava sobre o

caso dos Unicórnios:
— É provável que a história tenha terminado bem — ele respondeu. — Você
deve ter percebido que o Espírito Sólido pretendia amedrontá-la. Não que o
medo em si pudesse torná-la menos Fantasma, mas, se ele a levasse a tirar o foco
de si mesma, ainda que por um momento, poderia existir uma chance. Vi alguns
que foram salvos dessa forma.
Deparamos com vários Fantasmas que haviam chegado perto do Céu apenas
para contar aos Celestiais acerca do Inferno. Na verdade, esse era um dos tipos
mais comuns. Outros, que talvez (como eu) tivessem sido professores, só se
interessavam em dar palestras sobre suas áreas: traziam consigo cadernos
volumosos, cheios de estatísticas, mapas e, no caso de um deles, um projetor.
Alguns queriam contar histórias sobre pecadores notórios de todas as épocas os
quais haviam conhecido lá embaixo. Entretanto, quase todos pareciam pensar
que o simples fato de terem imposto a si mesmos tanta miséria lhes dava certa
superioridade: “Vocês levam uma vida protegida!”, clamavam. “Não conhecem
o lado sórdido. Vamos contar para vocês. Vamos lhes dizer algumas verdades”
— como se tingir o Céu com imagens e cores infernais fosse o único propósito
da sua visita.
Com base na minha observação do mundo inferior, todos, sem exceção, não
mereciam confiança, e todos eram igualmente indiferentes em relação ao lugar
aonde haviam chegado. Repeliam qualquer tentativa de aprender e, ao
descobrirem que ninguém lhes dava ouvidos, voltavam, um a um, para o ônibus.
No entanto, esse curioso desejo de descrever o Inferno demonstrou ser apenas
uma forma mais branda de um anseio muito comum entre os Fantasmas: o
desejo de ampliar o Inferno, de trazê-lo corporalmente, se possível, para dentro
do Céu. Havia Fantasmas-manifestantes que, com voz estridente, como os sons
emitidos pelos morcegos, instavam os espíritos abençoados a se livrarem de seus
grilhões, escaparem felizes de seu aprisionamento, derrubarem as montanhas
com as próprias mãos e conquistarem o Céu “para si mesmos”. O Inferno lhes
oferecia sua cooperação.
Havia Fantasmas-projetistas que lhes imploravam que barrassem o rio,
cortassem as árvores, matassem os animais, construíssem uma ferrovia nas
montanhas e asfaltassem a grama, o musgo e as urzes. Fantasmas-materialistas
chamavam os imortais de “iludidos”; diziam que não existia vida após a morte e
que todo aquele lugar não passava de uma alucinação. Outros ainda tão somente
assumiam o seu papel de Fantasmas, no sentido mais puro e simples da palavra:
não passavam de assombrações, plenamente conscientes de sua própria
decadência e de que haviam aceitado o papel tradicional de espectro, parecendo
ter a esperança de conseguir assustar alguém.

Eu não tinha ideia de que tal desejo fosse possível, mas meu Professor
relembrou-me de que o prazer de assustar não é de forma alguma desconhecido
na Terra. Recordou-me também do ditado de Tácito: “Atemorizam para não
sentir temor”. Quando o que resta de uma alma decaída se desintegra em
espectro, conclui: “Tornei-me aquilo que toda a humanidade teme. Não passo de
uma sombra fria de cemitério, aquela coisa horrível que não deveria existir, mas
que, de forma inexplicável, existe”. Aterrorizar os outros parece-lhe uma saída
da perdição de ser um Fantasma e, ainda assim, temer os Fantasmas — isto é,
temer até o próprio Fantasma que é. O medo de si é a pior forma de horror.
Além desses, vi outros espectros grotescos, nos quais não restava quase
nenhum vestígio de forma humana — monstros que enfrentavam a jornada (para
alguns, uma travessia de milhares de quilômetros) até o ponto de ônibus
chegavam ao Vale da Sombra da Vida e mancavam pela grama torturante apenas
para cuspir, em um êxtase de ódio, sua inveja e (o que é mais difícil de
compreender) seu desprezo pela alegria. A viagem lhes parecia um pequeno
preço a pagar se, pelo menos uma vez, uma única vez, à vista daquele eterno
amanhecer, pudessem dizer aos impostores, aos canalhas, aos santarrões, aos
esnobes e aos “bem de vida” o que pensavam a respeito deles.
— Afinal, como eles vêm parar aqui? — perguntei ao meu Professor.
— Vi o tipo mais perverso se converter e ficar; também vi aqueles que
considerávamos menos condenados retornarem — ele respondeu. — Às vezes,
aqueles que odeiam a bondade estão mais perto do que os que nada sabem a
respeito dela e, ainda assim, acham que já a possuem.

— Quieto agora! — ordenou meu Professor, repentinamente. Estávamos parados
perto de alguns arbustos e, para além deles, vi um dos Sólidos e um Fantasma;
pelo visto, tinham acabado de se encontrar. A aparência do Fantasma parecia-me
vagamente familiar, mas logo percebi que o que tinha visto na Terra não era o
homem em si, mas sua fotografia nos jornais. Tratava-se de um pintor famoso.
— Deus! — exclamou o Fantasma, olhando para a paisagem à sua volta.
— Deus o quê? — inquiriu o Espírito.
— O que você quer dizer com “Deus o quê”? — replicou o Fantasma.
— Na nossa gramática, “Deus” é um substantivo.
— Ah, entendi. Só quis dizer “Minha nossa!” ou algo parecido. Referia-me
a… tudo isso. É… como eu gostaria de pintar essa paisagem!
— Ainda não me preocuparia com a pintura, se fosse você.
— Que história é essa? Não somos autorizados a pintar neste lugar?
— Antes de tudo, é preciso olhar.
— Já olhei! Vi exatamente o que quero fazer. Deus…! Quem me dera ter
trazido o meu material!
O Espírito balançou a cabeça, irradiando a luz de seus cabelos ao fazê-lo:
— Aqui onde estamos, esse tipo de coisa não faz o menor sentido — explicou.
— Como assim? — indagou o Fantasma.
— Você pintava na Terra, pelo menos no início, por captar vislumbres do céu
na paisagem terrestre. O sucesso de sua pintura estava no fato de ela levar outras
pessoas a terem os mesmos vislumbres. Mas aqui você está diante da coisa em
si. É deste lugar que as mensagens são enviadas. Não adianta nos contar a
respeito deste local, pois já o vemos. Na verdade, nós o enxergamos melhor do
que você.
— Então nunca fará nenhum sentido pintar aqui?
— Não é isso que quero dizer. Quando você se tornar uma Pessoa (tudo bem,
nós todos tivemos de passar por esse processo), haverá elementos que você
perceberá melhor do que ninguém. Uma das coisas que desejará fazer é nos
contar a respeito delas. Mas o momento ainda não chegou. Por enquanto, seu
dever é observar. Venha e veja! Ele é infinito. Venha e deleite-se!
Fez-se uma pequena pausa.
— Será um prazer — disse o Fantasma, com voz um tanto monótona.
— Venha, então — replicou o Espírito, oferecendo-lhe a mão.
— Daqui a quanto tempo você acha que eu poderia começar a pintar? —
perguntou o primeiro.
O Espírito caiu na gargalhada.
— Não percebeu ainda que nunca chegará a pintar se só pensar nisso?
— O que quer dizer? — perguntou o Fantasma.
8

— Ora, se o seu interesse por este lugar for apenas por causa da pintura, você
nunca aprenderá a vê-lo.
— Mas é por isso que um verdadeiro artista se interessa pelo lugar.
— Não, você está se esquecendo — contestou o Espírito. — Não foi assim
que tudo começou. Seu primeiro amor foi a própria luz. Você amava a pintura
apenas como meio de falar da luz.
— Ah, isso foi há muito tempo — disse o Fantasma. — Já superei essa fase.
Naturalmente, você não viu os meus últimos trabalhos. O artista se interessa
cada vez mais pela pintura como um fim em si mesma.
— É verdade. Também tive de me recuperar disso. Não passava de uma
armadilha. Tintas e telas eram necessárias lá embaixo, mas também eram
estimulantes perigosos. Todo poeta, músico e artista, se não for pela Graça,
afasta-se do amor por aquilo que expressa e, em troca, passa a amar a expressão
em si — até que, nas Profundezas do Inferno, não se interessa mais nem um
pouco por Deus, mas somente pelo que exprime a respeito dele. O artista não
deixa de se interessar pela pintura, mas, afundando-se um pouco mais, passa a se
consumir por sua própria personalidade e, por fim, não pensa em nada além de
sua reputação.
— Não parece ser o meu caso — comentou obstinadamente o Fantasma.
— Excelente! — retrucou o Espírito. — Nem todos tínhamos superado essa
tendência quando chegamos. Mas, se ainda persistir algum traço dessa
inflamação, será curada quando você chegar à fonte.
— Que fonte é essa?
— Uma que fica lá no alto, nas montanhas — respondeu o Espírito. — Muito
fresca e cristalina, entre duas colinas verdejantes. Assemelha-se um pouco ao
Lete. Ao beber de sua água, você se esquece para sempre de todo e qualquer
senso de posse sobre as suas obras. Passa a apreciá-las como se pertencessem à
outra pessoa: sem orgulho e sem modéstia.
— Ótimo… — disse o Fantasma, sem entusiasmo.
— Vamos, então — replicou o Espírito e, por alguns passos, deu apoio à
sombra coxeante, caminhando em direção ao oriente.
— Naturalmente — declarou o Fantasma, como se falasse sozinho —, sempre
haverá pessoas interessantes para conhecer…
— Todos serão interessantes.
— Ah, sim. Sem dúvida. Estava pensando mais em pessoas da nossa área.
Vou conhecer Claude? Ou Cézanne? Ou…
— Mais cedo ou mais tarde, se estiverem aqui.
— Você não os conhece?
— Acho que não. Estou aqui há poucos anos. A chance de eu ter deparado
9

com algum deles é mínima. Somos muitos, afinal…
— Mas, no caso de pessoas famosas, é certo que você ouviria falar delas, não?
— Só que elas não são famosas, não mais do que qualquer outra pessoa.
Ainda não consegue entender? A Glória flui de todos e retorna para todos, como
a luz em um espelho. O essencial é a luz.
— Quer dizer que não existem famosos aqui?
— Todos são famosos. Todos são conhecidos, lembrados, reconhecidos pela
única Mente capaz de dar um veredito perfeito.
— Ah, claro, nesse sentido… — disse o Fantasma.
— Não pare — rogou o Espírito, levando-o a seguir adiante.
— Devemos nos contentar, então, com a nossa reputação entre a posteridade
— comentou o Fantasma.
— Amigo, você não sabe? — questionou o Espírito.
— Não sei o quê?
— Que você e eu já fomos completamente esquecidos na Terra?
— O quê? Como assim? — questionou o Fantasma, desapoiando seu braço.
— Quer dizer que os malditos neorregionalistas venceram, afinal?
— Pois é! — disse o Espírito, mais uma vez caindo na gargalhada e irradiando
a sua luz. — Hoje em dia, na Europa ou nos Estados Unidos, ninguém daria um
centavo por um quadro meu ou seu. Estamos totalmente fora de moda.
— Devo voltar imediatamente — replicou o Fantasma. — Deixe-me ir!
Droga! Alguém tem de zelar pelo futuro da Arte! Preciso voltar para os meus
amigos. Escrever um artigo. Elaborar um manifesto. Começar um periódico.
Investir em publicidade. Deixe-me ir. Isso não é brincadeira!
Então, sem esperar pela resposta do Espírito, o espectro desapareceu.

Notas

1

Alusão à pergunta que Jesus faz para Pedro (em latim, quo vadis?) quando o apóstolo, tentando fugir do
martírio em Roma, depara com Cristo e entende que deve retornar para a cidade a fim de completar o seu
ministério. A cena é descrita no evangelho apócrifo conhecido como “Atos de Pedro”.

2

George MacDonald (1824-1905), escritor, poeta e ministro cristão escocês. Uma das maiores influências
na vida de C. S. Lewis, que descreve ter tido sua imaginação “batizada” após a leitura de Phantastes de
MacDonald. Lewis passou a referir-se a ele como “meu mestre”. Influenciou, também, J. R. R. Tolkien,
Madeleine L’Engle e foi mentor de Lewis Carroll, incentivando-o a publicar Alice no país das maravilhas.
[N. E.]

3

Obra de George MacDonald. Em Surpreendido pela alegria, sua autobiografia, Lewis menciona
Phantastes como uma das influências que o levaram à fé.

4

Do latim, Incipit vita nova. A frase é extraída da obra Vida nova, de Dante Alighieri. Nela, o poeta italiano
declara seu amor platônico por Beatriz, sua musa em A divina comédia.

5

Protagonista de Phantastes, de George MacDonald.

6

Alusão ao texto de Hebreus 12:27.

7

Cf. Mateus 7:8.

8

Cf. Apocalipse 6:1,3,5,7.

9

Na mitologia grega, um dos cinco rios do Hades, o mundo dos mortos. Quem bebesse ou ao menos tocasse
nas águas desse rio experimentaria o esquecimento.

Dez

Por acaso, também ouvimos a seguinte conversa:
— Isso está completamente fora de questão! — enfatizou o Fantasma de uma
mulher a uma das Resplandecentes. — Não sonharia em ficar se esperasse
encontrar o Robert. Já o perdoei, claro. Mas qualquer coisa a mais é impossível.
Como ele veio parar aqui? Aliás… não é da minha conta.
— Se você o perdoou — disse a outra —, certamente…
— Perdoei-o como cristã — interrompeu o Fantasma. — Mas algumas coisas
jamais esquecemos.
— Não entendo… — começou a dizer o Espírito Feminino.
— Exatamente! — exclamou o Fantasma, com uma breve risada. — Você
nunca entendeu. Sempre pensou que o Robert não podia fazer nada de errado. Eu
é que sei. Por favor, não me interrompa, pelo menos por um momento. Você não
faz a menor ideia do que passei com o seu querido Robert. A ingratidão! Fui eu
quem fez dele um homem! Sacrifiquei toda a minha vida por ele! No final, qual
foi a minha recompensa? Total e absoluto egoísmo!
“Não diga nada; só escute. O Robert ganhava uma ninharia quando nos
casamos. Preste atenção, Hilda: se não fosse por mim, ele continuaria na mesma
situação até morrer. Fui eu quem o conduziu pelo caminho, passo a passo. O
homem não tinha uma gota de ambição. Era como tentar levantar um saco de
carvão. Tive de importuná-lo para que aceitasse aquele trabalho extra no outro
departamento. Só então ele começou a prosperar. Como os homens são
preguiçosos! O Robert dizia que não podia trabalhar mais de treze horas por dia,
você acredita? Como se eu não trabalhasse muito mais! Enquanto o dia de
trabalho dele acabava, o meu continuava.
“Eu precisava pegar no pé do Robert todas as noites, se é que me entende. Se
o deixasse fazer o que queria, ele se contentava apenas em ficar sentado no sofá
e permanecer calado depois do jantar. Eu é que tinha de arrancá-lo do seu
mundo, animá-lo, puxar conversa — sem o mínimo de esforço da parte dele,
para variar. Às vezes o Robert nem prestava atenção. Seria demais esperar dele
bons modos? Afinal, parecia se esquecer de que eu era uma dama, apesar de
estarmos casados.
“Ainda que eu me matasse de trabalhar pelo Robert, não recebia a menor
apreciação. Costumava passar horas arranjando flores para enfeitar aquela
casinha apertada e, em vez de me agradecer, o que acha que ele me dizia? Que
eu não enchesse a escrivaninha com flores quando ele queria usá-la. Certa noite,
tivemos uma tremenda discussão só porque deixei cair água de um vaso em
alguns papéis dele. Foi tudo bobagem, na verdade, já que os papéis não tinham
nada a ver com o seu trabalho. Na época, o Robert estava com uma ideia tola de
escrever um livro… como se fosse capaz. No fim, consegui curá-lo dessa ideia

maluca.
“Não, Hilda, você precisa me ouvir. O trabalho que eu tive, bancando a
hospitaleira! Robert achava que podia escapar de vez em quando para se
encontrar com supostos velhos amigos… e deixar que eu me divertisse sozinha!
Mas eu sabia, desde o início, que aqueles amigos não lhe faziam nada bem.
‘Não, Robert’, falava para ele, ‘agora, seus amigos também são meus. Tenho o
dever de recebê-los aqui, por mais cansada que esteja e apesar do pouco que
podemos oferecer’. Para a maioria das pessoas, seria o suficiente — mas não é
que os amigos do Robert começaram a aparecer de vez em quando, mesmo
assim? Foi então que tive de usar certo tato. Uma mulher ponderada pode
sempre lançar uma opinião aqui, outra ali. Queria que Robert os visse sob uma
perspectiva diferente. Seus amigos não se sentiam nem um pouco à vontade na
minha sala de estar, nem quando se esforçavam. Às vezes, eu não conseguia
conter a risada. É claro que o Robert ficava constrangido quando eu os tratava
daquela maneira, mas era tudo para o seu próprio bem. Depois de um ano,
ninguém mais daquele grupo continuava amigo dele.
“Depois, o Robert conseguiu um novo emprego. Um grande avanço. Mas o
que acha que aconteceu? Em vez de perceber que finalmente tínhamos uma
chance de melhorar de vida, tudo o que ele disse foi: ‘Agora, pelo amor de Deus,
tenhamos um pouco de paz!’. Isso quase acabou comigo. Foi por pouco que não
desisti completamente dele; mas eu sabia o meu dever e sempre o cumpria.
“Você não acredita no trabalhão que eu tive para fazê-lo concordar com uma
casa maior, e depois para encontrar a casa. Eu não teria ficado nem um pouco
ressentida se ele tivesse levado tudo numa boa, se tivesse visto o lado divertido
da história. Se ele fosse um homem diferente, teria sido divertido encontrá-lo à
porta de casa ao retornar do escritório e lhe dizer: ‘Vamos, Bob, hoje não temos
tempo para o jantar. Ouvi falar de uma casa perto de Watford e estou com as
chaves. Podemos ir e voltar em uma hora’. Só que com ele, Hilda, tudo era
problema! A essa altura, seu maravilhoso Robert já estava se transformando no
tipo de homem que só pensa em comida.
“Finalmente, consegui colocá-lo na casa nova. Sim, eu sei. Era um pouco mais
do que podíamos pagar na época, mas todo tipo de oportunidade se abria diante
dele. Além disso, comecei a receber os amigos da forma certa, claro. Não mais o
tipo de amizades que ele tinha antes, nem pensar! Eu fazia tudo por ele. Toda
amizade útil que ele fez foi por minha causa. Obviamente, eu tinha de me vestir
bem. Aqueles podiam ter sido os anos mais felizes da nossa vida. Se não foram,
a culpa foi toda dele.
“Ah, o Robert me deixava louca, simplesmente louca! À medida que
envelhecia, ficava cada vez mais calado e rabugento. Afundou em si mesmo.

Poderia parecer muito mais jovem, se quisesse. Não precisava andar curvado.
Tenho certeza de que o alertei várias vezes sobre isso. Ele era o pior dos
anfitriões. Sempre que dávamos uma festa, o fardo ficava todo nas minhas
costas. O Robert não passava de um peso morto.
“Eu disse ao Robert (não uma, mas centenas de vezes) que ele nem sempre
tinha sido assim. Houve um tempo em que se interessava por todo tipo de coisa e
estava sempre pronto para fazer amigos. ‘Que diabos está acontecendo com
você?’, eu costumava perguntar, mas ele nem se dava ao trabalho de responder.
Ficava sentado em um canto, apenas olhando para mim com aqueles olhos
enormes (passei a odiar homens de olhos escuros) e — agora sei — me odiando.
Foi essa a minha recompensa, depois de tudo o que fiz. Puro ódio, perverso e
sem sentido, precisamente quando ele se tornou mais rico do que jamais
sonhara! Costumava lhe dizer: ‘Robert, você se desgasta demais!’. Os homens
mais jovens que frequentavam a nossa casa — não era culpa minha se gostavam
mais de mim do que do urso do meu marido — costumavam zombar dele.
“Cumpri o meu dever até o fim. Obriguei-o a fazer exercícios — essa foi a
verdadeira razão para termos um grande dogue alemão. Continuei dando festas.
Levei-o para lugares maravilhosos nas férias. Certifiquei-me de que ele não
exagerasse na bebida. Quando as coisas chegaram a um ponto desesperador,
encorajei-o a voltar a escrever. Àquela altura, escrever um pouco não lhe faria
nenhum mal. Como eu poderia saber que ele acabaria tendo um colapso mental?
Minha consciência está limpa. Se alguma mulher cumpriu o seu dever para com
o Robert, essa mulher fui eu. Veja, então, por que seria impossível…
“Mesmo assim… não sei. Acho que mudei de ideia. Farei uma oferta justa
para eles, Hilda. Não vou me encontrar com o Robert se for apenas para
conversar um pouco e nada mais; mas voltarei a cuidar dele, se me derem carta
branca. Carregarei o meu fardo outra vez. Só peço autonomia para trabalhar.
Com todo o tempo livre que temos neste lugar, creio que ainda poderei fazer
dele alguma coisa. Em um lugar tranquilo, só para nós dois. Não é um bom
plano? O Robert não está preparado para tomar conta de si mesmo. Deixe-o
comigo. Ele precisa de mão firme. Conheço-o melhor do que você.
“Como assim? Não! Coloque-me no comando; está ouvindo? Não consulte o
Robert, apenas entregue-o para mim! Sou esposa dele, não sou?
“Eu só estava começando. Ainda há muitas e muitas coisas que quero fazer
com ele. Não, Hilda, escute. Por favor, por favor! Sinto-me tão miserável!
Preciso de alguém para… ajudar. Lá embaixo é simplesmente terrível. Ninguém
tem o mínimo interesse por mim. Não consigo mudá-los. É horrível vê-los todos
sentados e não poder fazer nada por eles. Devolva-me o Robert! Por que ele
deveria ter tudo do jeito que quer? Não é bom para ele, não está certo, não é

justo. Eu quero o Robert. Que direito você tem de mantê-lo longe de mim?
Odeio você. Como posso retribuir a ele se você não me deixa tê-lo?
O Fantasma se elevou como a chama de uma vela prestes a se apagar e, de
repente, virou fumaça. Por instantes, um cheiro amargo e seco pairou no ar. Em
seguida, não havia mais Fantasma à vista.

Onze

Um dos encontros mais dolorosos que testemunhamos foi entre o Fantasma de
uma mulher e um Espírito Resplandecente que, aparentemente, fora seu irmão.
Deviam ter se encontrado pouco antes de depararmos com eles, pois o Fantasma
estava dizendo, em um tom que não disfarçava a decepção:
— Ah… Reginald! É você?
— Sim, querida — respondeu o Espírito. — Sei que esperava outra pessoa.
Espero que, por ora, esteja um pouco feliz em me ver.
— Pensei que o Michael viria — disse o Fantasma, continuando, então, quase
com brutalidade: — O Michael está aqui, não está?
— Está lá longe, nas montanhas.
— Por que ele não veio me encontrar? Não sabia que eu viria?
— Não seria o momento apropriado, minha querida. Ainda não. Mas não se
preocupe, pois tudo acabará bem. O Michael não seria capaz de vê-la ou ouvi-la
no estado em que você se encontra. Você seria totalmente invisível para ele. Em
breve, lhe daremos uma forma sólida.
— Acredito que, se você pode me ver, o meu próprio filho também pode!
— Nem sempre é assim. Veja, acabei me especializando nesse tipo de
trabalho.
— Isso é trabalho? — respondeu o Fantasma, de modo ríspido e sarcástico, e,
depois de uma pausa, tornou a perguntar: — Quando é que serei autorizada a vêlo, então?
— Não se trata de uma autorização, Pam. Assim que lhe for possível, é claro
que Michael a verá. Você precisa ficar um pouco mais sólida.
— Como? — perguntou o Fantasma. A pronúncia soou dura e um pouco
ameaçadora.
— Receio que o primeiro passo seja o mais difícil — explicou o Espírito. —
Mas depois você prosseguirá rapidamente, como o fogo que se alastra por uma
casa em chamas. Você se tornará sólida o suficiente para que o Michael a veja
quando aprender a desejar Alguém além dele. Não digo “mais do que o
Michael”, pelo menos não no início. Isso virá mais tarde. Precisamos apenas da
semente de um desejo por Deus para dar início ao processo.
— Ah! Você se refere à religião e a esse tipo de coisa? Não é o momento
certo para falarmos desse assunto… muito menos partindo de você. Aliás, não
importa. Farei o que for necessário. O que você quer que eu faça? Vamos logo.
Quanto mais cedo eu começar, mais cedo poderei ver o meu menino. Estou
pronta.
— Mas, Pam, pense um pouco! Você não vê que não pode começar nada
enquanto estiver nessa condição? Está tratando Deus apenas como um meio para
chegar ao Michael, quando todo o processo de solidificação consiste em

aprendermos a desejar Deus por quem ele é.
— Você não falaria assim se fosse mãe.
— Se eu fosse apenas mãe, você quer dizer. Mas não existe isso de ser
“apenas mãe”. Você só existe como a mãe do Michael porque existe primeiro
como criatura de Deus. Essa relação é mais antiga e mais próxima. Não, Pam!
Escute! Deus também ama. Também sofreu. Também esperou muito tempo.
— Se ele me amasse, ia me deixar ver meu menino. Se me amasse, por que
tiraria o Michael de mim? Não queria falar sobre isso. Mas, sabe, é muito difícil
perdoar.
— Mas Deus teve de levar o Michael. Em parte, para o próprio bem dele…
— Tenho certeza de que fiz o que pude para que o Michael fosse feliz.
Renunciei a toda a minha vida…
— Seres humanos não conseguem fazer os outros realmente felizes por muito
tempo. Em segundo lugar, Deus fez isso para o seu próprio bem. Ele queria que
o amor meramente instintivo que você tinha pelo seu filho (tigres-fêmeas
partilham desse sentimento, como você sabe!) se transformasse em algo melhor.
Queria que você amasse o Michael, mas como ele mesmo compreende o amor.
Não podemos amar outra criatura de forma plena se não amarmos a Deus. Às
vezes essa conversão pode ser feita enquanto o amor instintivo ainda é
gratificado, mas, no seu caso, parece que não existia nenhuma possibilidade. Seu
instinto era incontrolável, feroz e monomaníaco. (Pergunte à sua filha ou ao seu
marido. Pergunte à nossa própria mãe. Você nunca pensou nela.) A única
solução foi tirar o objeto do seu amor. Foi um caso cirúrgico. Com a frustração
desse primeiro tipo de amor, haveria então a possibilidade de que, na solidão, no
silêncio, algo diferente começasse a crescer.
— Isso é tudo bobagem, uma bobagem cruel e perversa. Que direito você tem
de me dizer essas coisas sobre o amor Maternal? É o sentimento mais nobre e
sagrado da natureza humana.
— Pam, veja, nenhum sentimento natural é, em si mesmo, superior ou
inferior, santo ou profano. Todo sentimento é santo quando a mão de Deus o
governa. Todo sentimento se deteriora quando se estabelece por conta própria e
se transforma em um falso deus.
— Meu amor por Michael nunca se deterioraria. Nem se vivêssemos juntos
por milhões de anos.
— Você está enganada e tem de enxergar isso. Você não conheceu, lá
embaixo, mães que estão com seus filhos no Inferno? O amor delas as torna
felizes?
— Se você se refere a mulheres como Guthrie e ao seu terrível filho Bobby, é
claro que não! Espero que não esteja sugerindo que… Se eu estivesse com o

Michael, seria perfeitamente feliz, mesmo naquele lugar. Não estaria sempre
falando dele, até que todo mundo odiasse o som do seu nome, como faz a
Winifred Guthrie com o seu pirralho mimado. Não discutiria com as pessoas por
não lhe darem atenção suficiente nem ficaria louca de ciúmes se o fizessem. Não
andaria por aí choramingando e lamentado por ele não ser bom para mim, já que,
obviamente, ele seria. Não se atreva a insinuar que o Michael seria como o filho
da Guthrie! Há coisas que não consigo tolerar.
— O que você vê na família Guthrie é aquilo em que a afeição natural acaba
por se transformar, caso não seja convertida.
— É mentira. Uma mentira maldosa, cruel. Como alguém poderia amar um
filho mais do que eu? Não vivi para a sua memória durante todos esses anos?
— Isso foi um erro, Pam. No fundo do seu coração, você sabe.
— O que foi um erro?
— Todo aquele ritual de dez anos de pranto, mantendo o quarto exatamente
como ele o deixou; celebrando aniversários; recusando-se a sair daquela casa,
embora o Dick e a Muriel se sentissem infelizes lá.
— Claro que eles não se importavam! Sei disso. Logo aprendi a não esperar
nenhuma solidariedade verdadeira da parte deles.
— Você está enganada. Nenhum homem sentiu tanto a morte do filho quanto
o Dick. Poucas moças amaram o irmão como a Muriel. Não foi contra o Michael
que eles se revoltaram: foi contra você — contra terem a vida inteira dominada
pela tirania do passado. Na realidade, não tanto o passado do Michael, mas o
seu.
— Você não tem coração! São todos insensíveis! O passado era tudo o que me
restava.
— A escolha de lidar com o sofrimento da forma errada foi sua. Foi como
embalsamar um corpo, como faziam os egípcios.
— Ah! É claro! Eu é que estou errada. Qualquer coisa que eu disser ou fizer
estará errada, de acordo com você.
— Sem dúvida! — replicou o Espírito, radiante de amor e alegria, ofuscando
os meus olhos. — É o que todos descobrimos ao chegar aqui. Todos estávamos
errados! Essa é a grande piada. Não há necessidade de continuarmos fingindo
que estávamos certos! Depois disso, começamos a viver.
— Como você ousa rir de uma coisa assim? Dê-me o meu menino, está
ouvindo? Não ligo para todas as suas regras e regulamentos. Não creio em um
Deus que separa mães e filhos. Creio em um Deus de amor. Ninguém tem o
direito de se intrometer entre mim e o meu filho. Nem mesmo Deus. Diga-lhe
isso pessoalmente. Quero o meu menino de uma vez por todas. Ele é meu, você
entende? Meu, meu, meu para todo o sempre.

— Ele será, Pam. Tudo será seu. Até o próprio Deus. Mas não dessa maneira.
Nada pode ser seu por natureza.
— O quê? Nem o meu próprio filho, nascido do meu corpo?
— E onde está o seu corpo agora? Você não sabia que, na Natureza, tudo
chega ao fim? Veja! O Sol está surgindo nas montanhas; nascerá a qualquer
momento.
— O Michael é meu.
— Seu em que sentido? Você não o criou. A Natureza o fez crescer no seu
corpo, de modo independente da sua vontade. Até mesmo contra a sua
vontade… Às vezes você se esquece de que, naquela época, não planejava ter
um bebê. Originalmente, o Michael foi um Acidente.
— Quem te contou? — questionou o Fantasma, recompondo-se em seguida.
— É uma mentira. Uma mentira! Não é da sua conta. Odeio a sua religião, odeio
e desprezo o seu Deus. Acredito em um Deus de Amor.
— E mesmo assim, Pam, neste momento você não tem amor nem por mim
nem por sua própria mãe.
— Ah, entendo! É esse o problema, não é? Francamente, Reginald! A ideia de
você estar magoado porque…
— De jeito nenhum! — exclamou o Espírito, dando uma grande gargalhada.
— Não precisa se preocupar com isso! Você não sabe que não pode magoar
ninguém neste lugar?
O Fantasma ficou em silêncio e boquiaberto por um momento — mais
estarrecido por essas palavras tranquilizadoras, penso eu, do que por qualquer
outra coisa que havia sido dita.
— Venha. Caminhemos um pouco mais — disse o meu Professor, colocando
a mão no meu braço.

— Por que me afastou dali, senhor? — perguntei, já fora da esfera auditiva do
Fantasma infeliz.
— Os dois ainda têm muito que conversar — declarou o Professor. — Você já
ouviu o suficiente para antecipar a escolha.
— Há alguma esperança para ela, senhor?
— Sim, ainda lhe resta alguma esperança. O que ela chama de “amor pelo
filho” transformou-se em um sentimento mesquinho, espinhoso e opressivo. Mas
ainda há uma pequena faísca de algo que não se resume ao seu próprio ego, algo
que pode se transformar em chama.
— Então quer dizer que alguns sentimentos naturais são realmente melhores
do que outros — isto é, constituem um melhor ponto de partida para aquilo que é
verdadeiro?
— Melhores e piores. Existe algo na afeição natural, mais do que no apetite
natural, que a levará mais facilmente ao amor eterno. No entanto, há também
algo nesse sentimento que facilita a estagnação no plano natural e que nos leva a
confundi-lo com o celestial. É mais fácil confundir o bronze com o ouro do que
com o barro. Ao final, se a afeição natural recusar a conversão, sua corrupção
será pior do que a corrupção daquilo que chamamos de “paixões inferiores”.
Trata-se de um anjo mais forte, que, quando cai, transforma-se em um demônio
mais feroz.
— Não sei se ousaria repetir isso na Terra, senhor — objetei. — Diriam que
eu sou desumano, que acredito na depravação total da humanidade, que ataco o
que há de melhor e mais sagrado. Eu seria chamado de…
— Não haveria problema algum se dissessem tudo isso — garantiu-me o
Professor, com (o que me pareceu ser) um brilho no olhar.
— Mas alguém se atreveria, teria a coragem, de tentar explicar essas coisas a
uma mãe arrasada pela morte do filho, sem nunca ter passado pela mesma
experiência?
— Não, não, filho. Isso não é trabalho seu. Você não está preparado para essa
tarefa. Quando o seu coração estiver partido, aí sim será o momento de
considerar falar algo a respeito disso. Mas alguém deve dizer, de um modo geral,
o que há muitos anos não é dito: que o amor, como os mortais entendem a
palavra, não é suficiente. Todo amor natural ressuscitará e viverá para sempre
aqui, mas nenhum amor natural poderá ressuscitar sem que primeiro tenha sido
sepultado.
— Essas palavras são duras demais para nós.
— Ah, mas a crueldade está em não as dizer. Os que sabem começaram a ter
medo de falar. É por isso que as tristezas que antigamente purificavam agora só
corrompem.

— Keats estava errado, então, ao dizer ter certeza da santidade dos afetos do
coração?
— Duvido que ele soubesse claramente do que estava falando. Mas você e eu
devemos ser claros. Há apenas um bom: Deus. Tudo o que é bom, é bom quando
se volta para ele, e tudo que é ruim, é ruim quando se afasta dele. Quanto mais
alto e poderoso for algo na ordem natural, mais demoníaco será, caso se rebele.
Não se criam demônios a partir de ratos ou pulgas ruins, mas de arcanjos ruins.
A falsa religião da cobiça é mais basilar do que a falsa religião do amor
maternal, do patriotismo e da arte. No entanto, é menos provável que a cobiça se
transforme em religião. Mas olhe!
Vi, dirigindo-se em nossa direção, um Fantasma que trazia algo no ombro.
Apesar de ser insubstancial como todos os Fantasmas, também se diferenciava
dos demais, como uma fumaça se distingue da outra. Alguns eram
esbranquiçados, enquanto esse era escuro e oleoso. Trazia sobre o ombro um
pequeno lagarto vermelho, que torcia a cauda como um chicote e sussurrava-lhe
ao ouvido. Quando o vimos, o Fantasma virou a cabeça para o réptil e grunhiu
com impaciência:
— Já mandei você calar a boca!
Entretanto, o lagarto abanou a cauda e continuou a sussurrar-lhe. Então o
Fantasma parou de resmungar e começou a sorrir. Depois, virou-se e começou a
mancar para o oeste, na direção oposta às montanhas.
— Partindo tão cedo? — perguntou uma voz.
A pergunta veio de alguém cuja forma era mais ou menos humana, apesar de
ser maior do que um ser humano, e tão brilhante que eu mal conseguia olhar para
ele. Sua presença feria os meus olhos e o meu corpo (pois dele emanavam luz e
calor), como o Sol da manhã no início de um abrasador dia de verão.
— Sim, estou de saída — respondeu o Fantasma. — Obrigado pela
hospitalidade, mas não posso mais ficar. Disse a este sujeito — continuou,
apontando para o Lagarto — que, se ele viesse, teria de ficar quieto, e ele insistiu
em vir. Claro que este lugar não é para ele; já percebi. O problema é que ele não
cala a boca e eu tenho que ir para casa.
— Quer que eu o silencie? — perguntou o Espírito flamejante — um anjo,
como acabei deduzindo.
— Claro que sim! — disse o Fantasma.
— Vou matá-lo, então! — disse o Anjo, dando um passo à frente.
— Ai! Ei! Cuidado! Está me queimando. Afaste-se! — pediu o Fantasma,
recuando.
— Você não o quer morto?
— A princípio, você não me disse nada sobre matá-lo. Além do mais, não
1

pretendia incomodá-lo com algo tão drástico assim.
— É o único jeito — disse o Anjo, cujas mãos ardentes estavam agora muito
perto do Lagarto. — Posso matá-lo?
— Eis outra questão. Estou aberto a considerar a possibilidade, mas isso é
uma novidade, não acha? Digo… por enquanto, só pensava em silenciá-lo, já
que, aqui em cima… é um constrangimento e tanto!
— Posso matá-lo?
— Ainda temos tempo para discutir o assunto mais tarde.
— Não há tempo. Posso matá-lo?
— Por favor, nunca desejei causar tanto incômodo. Por favor, de verdade, não
se preocupe. Veja! Ele adormeceu. Tenho certeza de que, daqui em diante, não
haverá mais problemas. Muito obrigado pela preocupação.
— Posso matá-lo?
— Honestamente, não acho que seja necessário. Tenho certeza de que poderei
mantê-lo sob controle. Creio que um processo gradual será muito melhor do que
acabar com ele de uma vez.
— O processo gradual é inútil.
— Você acha? Vou refletir com cuidado sobre o que você disse. Prometo.
Para ser sincero, deixaria você matá-lo agora mesmo, mas a verdade é que não
me sinto muito bem hoje. Seria um absurdo fazer isso agora. Preciso estar em
boa saúde para a operação. Algum outro dia, talvez.
— Não existe “outro dia”. Agora, todos os dias são o presente.
— Afaste-se! Você está me queimando! Como posso lhe dizer para matá-lo se
eu mesmo acabarei morto?
— Não é verdade.
— Não? Você está me machucando agora mesmo!
— Eu nunca disse que não o machucaria. Apenas que não o mataria.
— Ah, entendo. Você acha que eu sou um covarde, mas não é nada disso!
Garanto-lhe que não. Deixe-me voltar no ônibus desta noite. Pedirei uma opinião
do meu médico e retornarei na primeira oportunidade.
— Esta oportunidade contém todas as oportunidades.
— Por que você está me torturando? Está zombando de mim. Como posso
deixar que você me rasgue em pedaços? Se a sua intenção era ajudar, por que
não matou a maldita coisa sem me perguntar nada, antes que eu soubesse? O
problema já estaria resolvido.
— Não posso matá-lo contra a sua vontade. É impossível. Tenho a sua
permissão?
As mãos do Anjo estavam quase fechadas sobre o Lagarto, mas não
totalmente. Então o réptil começou a falar tão alto com o Fantasma, que até eu

pude ouvir a conversa:
— Cuidado! — advertiu o animal. — Ele pode fazer o que diz. Pode me
matar. Uma palavra fatal sua e é exatamente o que ele fará! Então você ficará
sem mim para sempre. Seria imprudente. Como é que conseguiria viver? Seria
apenas uma espécie de fantasma, não um homem de verdade, como é agora. Ele
não entende. Não passa de uma coisa abstrata, fria, insensível. Pode ser normal
para ele, mas não para nós. Sim, sim, eu sei que agora não existem prazeres
reais, apenas sonhos. Mas sonhos não são melhores do que nada? Serei
bonzinho. Admito que, no passado, fui longe demais algumas vezes, mas
prometo não fazer isso de novo. Não lhe darei mais nada, a não ser bons sonhos
— doces, revigorantes e quase inocentes. Muito inocentes, podemos dizer…
— Tenho a sua permissão? — insistiu o Anjo com o Fantasma.
— Acabarei morrendo.
— Não. Mas, se morresse, qual o problema?
— Tem razão. Seria melhor estar morto do que viver com esta criatura.
— Posso, então?
— Droga! — gritou o Fantasma. — Vá em frente! Acabe com isso de uma
vez! Faça o que quiser! — Comiserando-se, porém, no final: — Que Deus me
ajude! Que Deus me ajude!
Logo em seguida, o Fantasma soltou um grito de agonia como eu jamais
escutara na Terra. Com sua mão carmesim, o Ser Flamejante agarrou o réptil,
que se contorcia e mordia, e o torceu. Depois o lançou, já com as vértebras
quebradas, contra a relva.
— Ai! Estou acabado! — gemeu o Fantasma, cambaleando para trás.
Por um momento, não compreendi nitidamente o que estava acontecendo.
Então vi, entre mim e o arbusto mais próximo, inconfundivelmente sólidos e
crescendo cada vez mais, o braço e o ombro de um homem. Depois, ainda mais
brilhantes e mais fortes, as pernas e as mãos. O pescoço e a cabeça dourada se
materializaram enquanto eu observava. Se minha atenção não tivesse vacilado,
teria visto toda a formação de um homem — um homem enorme, nu, quase do
tamanho do Anjo.
O que me distraiu foi o fato de que, ao mesmo tempo, algo parecia acontecer
com o Lagarto. A princípio pensei que a operação tivesse falhado. Longe de
estar morta, a criatura ainda lutava e ficava cada vez maior enquanto se
contorcia. E, à medida que crescia, desenvolvia-se. A parte traseira ficou
arredondada. O rabo, ainda balançando, transformou-se em uma cauda peluda
que chacoalhava entre pernas enormes e lustrosas.
De repente, recuei, esfregando os olhos. Diante de mim estava o maior
garanhão que eu já tinha visto — de um branco prateado, mas com a crina e a

cauda douradas. Sua pele era macia e refulgente. Carne e músculos modelavam o
seu corpo. Enquanto relinchava, marcava o chão com os cascos. A cada batida, a
terra tremia e as árvores brandiam.
O homem recém-formado virou-se e deu algumas palmadas no pescoço do
novo cavalo, que esfregou a ponta do focinho no corpo brilhante. Próximos
como estavam, cavalo e cavaleiro podiam sentir a respiração um do outro. O
homem afastou-se do animal, atirou-se aos pés do Ser Flamejante e os abraçou.
Ao se levantar, pensei ter visto lágrimas cintilando em seu rosto, mas podem ter
sido apenas o amor e o brilho líquidos (não podemos distingui-los neste lugar)
que fluíam dele. Não tive muito tempo para pensar nisso. Pronta e
jubilosamente, o jovem saltou sobre o dorso do cavalo. Virando-se, acenou em
despedida e depois cutucou o animal com os calcanhares. Ambos partiram, antes
que eu me desse conta do que estava acontecendo. Cavalgaram como um
relâmpago!
Saí o mais rápido possível do meio dos arbustos para segui-los com os olhos,
mas ambos já não passavam de uma espécie de estrela cadente, longe na planície
verdejante, e não tardaram a chegar ao pé das montanhas. Então os vi subindo,
ainda como uma estrela, declives aparentemente inconquistáveis, e cada vez
mais depressa, até virarem um ponto indistinto na paisagem, tão alto que tive de
esticar o pescoço para vê-los. Por fim, desapareceram, misturando-se com o
brilho rosado daquela manhã eterna.
Enquanto observava, reparei que toda a planície e a floresta tremiam com um
som que no nosso mundo seria alto demais, embora lá eu conseguisse ouvi-lo
com alegria. Sabia que o cântico não partia dos Seres Sólidos. Era a voz daquela
terra, daqueles bosques, daquelas águas. Um ruído estranho, arcaico e
inorgânico, que vinha de todas as direções ao mesmo tempo. A Natureza, ou a
Arquinatureza, daquela terra regozijava-se por ter sido mais uma vez cavalgada,
dominada e, portanto, consumada na imagem do cavalo. Cantava:

Disse o Senhor ao nosso senhor: vem! Partilha do meu descanso e esplendor, até que todas as
naturezas que foram inimigas se tornem escravas da dança em tua presença, dorsos para que
possas cavalgar e estrado para o apoio dos teus pés.
De todas as terras e épocas, além do próprio Lugar, te será dada autoridade. Forças que
outrora se opuseram a ti se tornarão fogo obediente em teu sangue e trovão celestial em tua
voz.
Vence-nos para que, vencidos, sejamos nós mesmos. Ansiamos pelo início do teu reino
como desejamos o alvorecer e o orvalho, a umidade ao romper do Sol.
Senhor, o teu Senhor nomeou-te para sempre para seres o nosso Rei de Justiça e o nosso
Sumo Sacerdote.2

— Entende o significado de tudo isso, meu filho? — perguntou-me o
Professor.
— Não tudo, senhor — confessei. — Estou certo ao pensar que o Lagarto
realmente se transformou em um Cavalo?
— Sim. Mas primeiro foi morto. Não se esqueça dessa parte da história.
— Tentarei não me esquecer, senhor. Mas isso significa que tudo, tudo
mesmo, o que há em nós poderá ir para as Montanhas?

— Nada, nem mesmo o melhor e mais nobre poderá prosseguir em seu estado
atual. Nada, nem mesmo o mais inferior e bestial deixará de ressuscitar ao se
submeter à morte. É semeado um corpo natural e ressuscita um corpo espiritual.
Carne e sangue não podem subir às Montanhas. Não por serem elevados, e sim
fracos demais. O que é um lagarto comparado com um cavalo? A cobiça não
passa de uma coisa pobre, fraca, lamentável e sussurrante se comparada com a
riqueza e a energia do desejo que surge quando a própria cobiça é morta.
— Então, quando voltar para casa, devo contar às pessoas que a sensualidade
desse homem se revelou um obstáculo menor do que o amor daquela pobre
mulher pelo filho? Pois se tratava, de qualquer forma, de um excesso de amor.
— Você não lhes dirá nada disso — respondeu o Professor, severamente. —
Excesso de amor, você diz? Não houve excesso, mas falta de amor. Ela amava
pouco seu filho, não muito. Se ela o amasse mais, não haveria nenhum
problema. Não sei como terminará o caso dela, mas pode ser que, neste exato
momento, esteja exigindo que o filho vá com ela para o Inferno. Às vezes
pessoas assim estão perfeitamente prontas para mergulhar a alma que afirmam
amar em uma miséria infindável, se, de alguma forma, ainda puderem possuí-la.
Não e não! Você deve aprender outra lição. Deve questionar: se o corpo
ressuscitado de um mero desejo natural é tão grandioso quanto o cavalo que viu,
como será o corpo ressuscitado do amor maternal ou da amizade?
Mais uma vez, minha atenção foi desviada:
— Existe outro rio ali, senhor? — perguntei.
3

4

Notas

1

John Keats (1795-1821), um dos poetas mais importantes do romantismo inglês.

2

Paráfrase de Salmos 110.

3

Cf. 1Coríntios 15:44.

4

Alusão a 1Coríntios 15:50.

Doze

A razão pela qual perguntei se havia outro rio foi o fato de que, ao longo de uma
extensa trilha da floresta, a parte inferior dos galhos frondosos começou a tremer
com uma luz bruxuleante. Na Terra, não sabia de nada capaz de produzir esse
efeito, exceto pelas luzes refletidas na água depois de agitada. Momentos depois
percebi o meu engano. Uma espécie de procissão se aproximava, e a luz se
originava das pessoas que a compunham.
À frente vinham os Espíritos Reluzentes (não os Espíritos de seres humanos),
que dançavam e espalhavam flores — flores que caíam de maneira silenciosa e
flutuavam levemente, ainda que, pelos padrões do mundo espiritual, cada pétala
devesse pesar uma tonelada, e sua queda soar como a colisão de meteoros.
Então, à esquerda e à direita, de cada lado da trilha da floresta surgiam figuras
joviais: rapazes de um lado e moças do outro. Se eu pudesse me lembrar do seu
canto e escrever aquelas notas, ninguém que lesse a partitura jamais ficaria
doente ou envelheceria. Entre eles caminhavam músicos, e por último vinha uma
senhora, em cuja homenagem tudo aquilo estava sendo feito.
Não me recordo se ela estava nua ou vestida. Se nua, deve ter sido a penumbra
quase visível da sua afabilidade e alegria que produziu na minha memória a
ilusão de um véu, grande e brilhante, que a seguia sobre a relva verdejante. Se
vestida, a ilusão de nudez decorreu da limpidez com que seu mais profundo
espírito resplandecia através da sua roupa. Pois as roupas, naquele lugar, não
servem de disfarce. O corpo espiritual flui de cada fio, transformando todos em
órgãos vivos. Ali, um manto ou uma coroa fazem parte das características de
quem os usa, como um lábio ou um olho.
De qualquer maneira, esqueci-me de muitos detalhes, e apenas parcialmente
me recordo da insuportável beleza do seu rosto.
— Seria mesmo ela? Seria a… — sussurrei para o meu guia.
— De modo nenhum — ele respondeu. — Trata-se de alguém de quem você
nunca ouviu falar. Na Terra, chamava-se Sarah Smith e morava em Golders
Green.
— Parece ser… bem, uma pessoa importante.
— Sim. É uma das grandes. Creio que você já ouviu falar que a fama aqui não
corresponde à fama na Terra.
— E quem são essas pessoas esplêndidas? Veja! São como esmeraldas…
dançando e lançando flores à frente dela.
— Por acaso você nunca leu Milton? “Mil anjos de libré a servem.”
— E quem são todos esses rapazes e moças de cada lado?
— Filhos e filhas dela.
— Ela deve ter tido uma família muito grande, senhor.
— Todo homem ou rapaz que a conhecia tornava-se seu filho, mesmo que
1

2

fosse o garoto que lhe entregava encomendas à porta dos fundos. A mesma coisa
acontecia com qualquer moça que deparasse com ela.
— Isso não seria um problema para os pais desses jovens?
— Não. De fato existem aqueles que roubam os filhos dos outros. Mas o seu
amor maternal era diferente. Aqueles que eram alvo de sua maternidade
voltavam para os pais naturais amando-os ainda mais. Poucos homens olhavam
para ela sem se transformarem, de certa maneira, em seus amantes. No entanto,
era o tipo de amor que os tornava ainda mais fiéis às suas esposas.
— E como… Nossa! O que são todos esses animais? Um gato, dois gatos…
dezenas de gatos. E tantos cães que nem sequer posso contá-los. E pássaros… e
cavalos…
— São os animais dela.
— Ela tinha alguma espécie de zoológico? Quero dizer, são muitos animais…
— Todo animal que se aproximava dela encontrava um lugar no seu amor.
Nela, cada um encontrava sua própria identidade. Agora, a abundância de vida
que ela tem em Cristo, uma vida que nasce no Pai, flui sobre eles.
Olhei para o meu Professor com espanto.
— Sim — ele reiterou. — É como lançar uma pedra em uma lagoa e observar
as ondas concêntricas afastando-se cada vez mais. Quem sabe onde vão parar? A
humanidade redimida ainda é jovem e não alcançou a plenitude da sua força.
Mesmo assim, já existe alegria suficiente no dedo mindinho de uma grande
santa, como essa senhora, para despertar todas as coisas mortas do universo de
volta à vida.
Enquanto conversávamos, a Senhora avançava cada vez mais na nossa
direção, mas não era para nós que olhava. Seguindo o seu olhar, virei-me e vi
que se aproximava um Fantasma com uma forma estranha. Na verdade, eram
dois Fantasmas: um enorme, terrivelmente magro e trêmulo, que parecia
conduzir o outro, não maior do que um macaquinho de realejo, por uma corrente.
O Fantasma mais alto usava um chapéu preto macio e me fazia lembrar de algo
que a minha memória não conseguia recuperar. Então, quando se encontrava a
poucos metros da Senhora, pôs as mãos esqueléticas e trêmulas sobre o peito,
com os dedos afastados, e exclamou com voz grave:
— Finalmente!
De repente percebi o que ele me lembrava: a imagem de um ator falido e
antiquado.
— Querido! Finalmente! — exclamou a Senhora.
“Deus do céu”, pensei. “Certamente ela não pode…”, e então reparei em duas
coisas. Em primeiro lugar, que o pequeno Fantasma não estava sendo levado
pelo grande: era a figura anã que segurava a corrente e a figura teatral que usava

uma coleira no pescoço. Em segundo lugar, notei que a Senhora olhava apenas
para o Fantasma anão; parecia pensar que o Anão lhe dirigira a palavra, ou então
ignorava deliberadamente o outro. Era para o anão que ela voltava sua atenção.
O amor não resplandecia apenas do rosto da Senhora, mas de todos os seus
membros, como se fosse um líquido em que ela acabara de se banhar. Então,
para a minha surpresa, ela se aproximou e beijou o Anão. Causava arrepios vê-la
em contato tão íntimo com aquela coisa fria, úmida e encolhida. Mas ela não se
abalou.
— Frank — disse ela —, antes de mais nada, perdoe-me! Peço perdão por
tudo o que fiz de errado e por tudo o que deveria ter feito e não fiz, desde o dia
em que nos conhecemos.
Pela primeira vez, consegui ver nitidamente o Anão (ou talvez, ao receber o
beijo da Senhora, ele tenha se tornado um pouco mais visível). Pude distinguir
traços do seu rosto quando era um homem: um rosto pequeno, oval, sardento,
com um queixo fraco e um bigode fino e falhado. O Anão olhava a Senhora de
relance, mas não a fitava, já que observava o Trágico pelo canto dos olhos.
Então deu um puxão na corrente; e foi o Trágico, não o Anão, quem respondeu à
Senhora.
— Ora, ora — disse ele. — Não falemos mais sobre isso. Todos cometemos
erros.
Com essas palavras, surgiu em seu rosto uma contorção horrível que me
pareceu a tentativa de um sorriso complacente e brincalhão.
— Não falemos mais sobre isso — continuou. — Não é em mim que tenho
pensado todos esses anos, mas em você, aqui, sozinha, com coração partido por
minha causa.
— Mas agora — respondeu a Senhora ao Anão — você pode deixar tudo para
trás. Não torne a remoer o assunto. Está tudo acabado.
Sua beleza reluzia de tal maneira que eu mal podia ver qualquer outra coisa.
Sob aquela dócil repreensão, o Anão a fitou diretamente pela primeira vez. Por
um segundo, pensei que ele estava ficando mais parecido com um homem. Abriu
a boca e preparou-se para falar ele próprio desta vez. Mas, ah, a decepção
quando as palavras vieram!
— Sentiu saudades de mim? — resmungou com uma voz de lamúria.
Apesar das palavras frias, a Senhora não demonstrou qualquer estranhamento.
O amor e a gentileza continuavam a fluir dela.
— Muito em breve, querido, você entenderá tudo — ela lhe assegurou. —
Hoje…
O que aconteceu em seguida deixou-me alarmado. O Anão e o Trágico
falaram em uníssono, não com ela, mas um com o outro:

— Repare — advertiram-se mutuamente — que ela não respondeu à nossa
pergunta.
Foi então que percebi que se tratava de uma única pessoa, ou melhor, que
ambos eram os restos do que outrora havia sido uma pessoa. O Anão tornou a
balançar a corrente:
— Sentiu saudades de mim? — perguntou o Trágico para a Senhora, com um
tremor teatral assustador na voz.
— Querido — respondeu a Senhora, ainda fixando o olhar exclusivamente no
Anão —, fique tranquilo a respeito disso e de tudo mais. Esqueça tudo de uma
vez por todas.
Por um breve momento, pensei mesmo que o Anão fosse obedecer — em
parte porque os contornos de seu rosto se tornaram um pouco mais visíveis, em
parte porque o convite da Senhora à alegria que emanava das profundezas do seu
ser, como o canto de um pássaro em uma tarde de abril, parecia-me um que
nenhuma criatura poderia recusar.
Contudo, o Anão hesitou e, mais uma vez, falou em uníssono com o seu
cúmplice:
— É claro que seria mais gracioso e benigno não insistir no assunto —
disseram um ao outro. — Mas podemos ter certeza de que ela repararia? Já
agimos assim antes. Certa vez, deixamos que ela usasse o último selo que
tínhamos em casa para escrever à sua mãe e não reclamamos, embora ela
soubesse que nós também queríamos enviar uma carta. Pensávamos que ela se
lembraria e perceberia como fomos altruístas, mas ela nunca se deu conta.
Também houve aquela vez em que… Ah! muitas e muitas vezes…!
Então o Anão puxou a corrente e…
— Não posso esquecer! — clamou o Trágico. — Também não quero.
Consegui perdoar tudo o que os outros me fizeram. Já a tristeza que você me
causou…
— Mas você não entende? — argumentou a Senhora. — Não existem tristezas
neste lugar.
— Quer dizer… — respondeu o Anão, como se essa nova ideia o tivesse
levado a ignorar o Trágico por um momento. — Quer dizer que tem sido feliz
aqui?
— Não é o que você queria que eu fosse? Mas não importa. Se você deseja a
minha felicidade, declare-o agora; do contrário, nem pense nisso.
Surpreso, o Anão olhou para ela. Era como se uma ideia inédita tentasse entrar
em sua mente minúscula. Pude até notar que, para ele, havia certa doçura no
pensamento proposto pela Senhora. Faltou pouco para que largasse a corrente,
mas então tornou a agarrá-la, como se fosse o seu salva-vidas.

— Olha aqui, temos de resolver essa situação — demandou o Trágico, desta
vez em um tom “macho” de intimidação, usado para chamar as mulheres ao bom
senso.
— Querido — disse a Senhora para o Anão —, não há nada a resolver. Você
não ia querer que eu fosse infeliz apenas por amor à infelicidade. Na sua
perspectiva, eu só te amaria de verdade se fosse infeliz neste lugar. Mas, se
simplesmente tiver um pouco de paciência, você verá que não é assim.
— Amor! — disse o Trágico, batendo com a mão na testa. Em seguida, em
um tom mais grave: — Amor! Você conhece o significado dessa palavra?
— Como eu não conheceria? — respondeu a Senhora. — Eu vivo na esfera do
amor. Na esfera do amor, entende? Sim, agora eu amo de verdade.
— Quer dizer… — disse o Trágico — quer dizer que você não me amava de
verdade nos velhos tempos?
— Apenas de uma maneira incompleta — respondeu ela. — Pedi que você me
perdoasse, e havia nisso um pouco de amor verdadeiro. Mas o que lá embaixo
chamávamos de “amor” não passava de um profundo desejo de ser amado. Em
geral, meu amor não era puro; eu amava porque precisava de você.
— E agora? — indagou o Trágico, com um gesto banal de desespero. —
Agora não precisa mais de mim?
— Claro que não! — replicou a Senhora. Seu sorriso me fez imaginar como
os dois Fantasmas conseguiam não gritar de alegria. — Que necessidade eu
poderia ter, agora que tenho tudo? Sinto-me plena, e não vazia. Habito no
Próprio Amor e não me sinto sozinha. Sou forte, e não fraca. E você
experimentará a mesma coisa. Venha e veja. Não teremos mais necessidade um
do outro. Começaremos a amar verdadeiramente.
O Trágico, porém, insistia em manter sua postura dramática.
— Ela não precisa mais de mim! Não precisa. Não precisa! — repetia, com
voz embargada, para ninguém em particular. — Preferia… — prosseguiu ele,
mas agora distorcendo as palavras — prifiria vê-la morta a meus pés a ouvir
essas palavras. Morta a meus pés. Morta a meus pés…
Não sei por quanto tempo a criatura pretendia continuar repetindo a frase, pois
a Senhora pôs um fim àquilo.
— Frank! Frank! — clamou, num tom que fez as árvores tremerem. — Olhe
para mim. Olhe para mim. O que você está fazendo com esse boneco enorme e
feio? Solte a corrente. Mande-o embora. É você que eu quero. Não percebe a
bobagem que ele está falando?
A exultação dançava no olhar da Senhora enquanto ela partilhava de sua
alegria com o Anão, bem diante do Trágico. Algo semelhante a um sorriso
lutava para surgir no rosto do Anão, que agora olhava para ela. Sua risada lhe

enfraquecera as defesas. O Anão se esforçava para manter a compostura, mas
sem sucesso. Assim, involuntariamente, cresceu um pouco mais.
— Ah, meu teimoso! — disse ela, carinhosamente. — Aonde quer chegar
falando dessa maneira aqui? Você já me viu morta há muitos anos. Não “a seus
pés”, obviamente, mas em um leito em uma casa de repouso — uma ótima casa
de repouso, por sinal. A enfermeira-chefe jamais ousaria deixar corpos caídos
pelo chão! É ridículo que esse boneco tente, aqui, impressionar alguém falando a
respeito da morte. Simplesmente não vai funcionar.

Notas

1

Área de um bairro de Londres, notória particularmente por sua grande população judaica.

2

Verso de Comus, mencionado por Lewis no prefácio.

Treze

Não sei se já tinha presenciado algo mais terrível do que a luta daquele Fantasma
Anão contra a alegria; ele quase foi vencido. Em algum lugar, incalculáveis eras
atrás, devem ter existido nele lampejos de humor e de bom senso. Por um
momento, enquanto a Senhora o olhava com amor e alegria, o Fantasma pôde
ver o absurdo do Trágico. Por alguns instantes, não interpretou de maneira
errada o riso dela. Em algum momento da vida ele também deve ter
compreendido que não há duas pessoas que achem uma à outra mais absurdas do
que aquelas que se amam. Todavia, a luz que o alcançou, alcançou-o contra a
sua vontade. Não era o encontro que havia imaginado; por isso, não o aceitaria.
Mais uma vez, o Fantasma agarrou sua corrente de morte e imediatamente o
Trágico falou:
— Como você se atreve a rir na minha cara? — esbravejou. — Essa é a minha
recompensa? Pois bem. Ainda bem que você não se preocupa com o meu
destino, porque, depois, poderia se arrepender ao pensar que me enviou de volta
para o Inferno. O quê? Você acha que agora eu ficaria? Muito obrigado.
Reconheço perfeitamente quando não sou querido. “Indesejado” seria a
expressão correta, se bem me recordo.
Daí em diante, o Anão não falou mais. No entanto, a Senhora continuou se
dirigindo a ele:
— Querido, ninguém está te enviando de volta. Toda a alegria está neste
lugar. Tudo nos convida a ficar.
À medida que ela falava, porém, o Anão ficava ainda menor.
— Sim — disse o Trágico. — Em condições que seriam oferecidas a um
cachorro. Ainda tenho um pouco de respeito próprio e vejo que a minha partida
não fará a menor diferença para você. Você não dá a mínima para o fato de eu
voltar ao frio e à escuridão, àquelas ruas cheias de solidão…
— Não, Frank. Não! — disse a Senhora. — Não deixe o boneco falar assim.
Agora, no entanto, o Anão estava tão pequeno, que a Senhora caiu de joelhos
para falar com ele. O Trágico recebeu as palavras dela com a mesma avidez de
um cão quando pega um osso.
— Ah! Não suporta ouvir isso? — gritou, com um infeliz triunfo. — Foi
sempre assim. Você deve ser sempre protegida. Realidades sombrias devem ser
mantidas fora da sua vista. Você pode ser feliz sem mim, me esquecendo! Não
quer nem ouvir falar dos meus sofrimentos. Está sempre me dizendo “não”. Não
quer que eu lhe diga coisa alguma. Não quer que eu a faça infeliz. Não quer que
eu invada o seu pequeno, protegido e egocêntrico céu. E essa é a recompensa…
A Senhora se abaixou ainda mais para falar com o Anão, que agora não
passava de um vulto do tamanho de um gatinho, pendurado na ponta da corrente
com os pés fora do chão.

— Não foi por isso que eu disse “não” — respondeu ela. — Quis dizer: pare
de encenação. Isso não é bom. Está te matando. Solte esta corrente. Ainda há
tempo!
— Encenação? — gritou o Trágico. — O que você quer dizer?
O Anão estava agora tão pequeno, que eu não conseguia distingui-lo da
corrente na qual se agarrava. Por isso, pela primeira vez não consegui entender
se a Senhora se dirigia a ele ou ao Trágico.
— Rápido! — disse ela. — Ainda há tempo. Pare já. Imediatamente!
— Parar o quê?
— De usar a compaixão — a compaixão de outras pessoas — da maneira
errada. Na Terra, todos já fizemos isso algumas vezes. A compaixão deve ser um
estímulo que leva a alegria a ajudar alguém em necessidade. Mas ela pode ser
usada de maneira errada, como uma espécie de chantagem. Aqueles que optam
pela infelicidade usam a compaixão para manter cativa a alegria. Veja, agora eu
sei. Mesmo quando criança, você já agia assim. Em vez de pedir desculpas,
ficava de mau humor no sótão… porque sabia que, mais cedo ou mais tarde, uma
das suas irmãs diria: “Não suporto imaginá-lo sozinho, chorando”. Você usava a
compaixão delas para chantageá-las, e elas cediam no final. Mais tarde, quando
nos casamos… Ah! Não importa. Apenas pare com essa atitude!
— E isso — exclamou o Trágico — é tudo o que você pensa de mim, depois
de todos esses anos!
Nesse ponto, não sei o que sucedeu ao Fantasma. Talvez tivesse subido na
corrente, como um inseto; talvez a corrente o tivesse, de alguma forma,
absorvido.
— Não, Frank. Não aqui — insistiu a Senhora. — Ouça a voz da razão. Você
acha que a alegria foi criada para viver sempre sob ameaça? Sempre indefesa em
relação àqueles que preferem a infelicidade a terem sua vontade contrariada?
Seria uma verdadeira desgraça. Agora eu entendo. Você sempre se fez de
coitado; e ainda pode continuar nessa condição. O que não pode mais fazer é
transmitir a sua infelicidade. Todas as coisas se transformam cada vez mais
naquilo que, em essência, já são. Neste lugar, há uma alegria que jamais pode ser
abalada. Nossa luz pode engolir a sua escuridão, mas a sua escuridão não pode
mais contaminar a nossa luz. Não, não, não! Junte-se a nós; não vamos ao seu
encontro. Será que você realmente achava que o amor e a alegria estariam
sempre à mercê de caras feias e suspiros? Não sabia que o amor e a alegria são
mais fortes do que os seus opostos?
— Amor? Como se atreve a usar essa palavra sagrada? — questionou o
Trágico.
No mesmo instante, recolheu a corrente que já há algum tempo balançava

inutilmente ao seu lado e, de alguma forma, desfez-se dela. Não tenho certeza,
mas acho que a engoliu. Pela primeira vez, ficou claro que a Senhora olhava para
o Trágico e se dirigia apenas a ele.
— Onde está o Frank? — perguntou. — E quem é o senhor? Nunca o conheci.
Talvez seja melhor ir embora; ou fique, se preferir. Se isso o ajudasse e fosse
possível, eu desceria com você até o Inferno; mas você não pode trazer o Inferno
até mim.
— Você não me ama — respondeu o Trágico com uma voz fina, como o som
emitido por um morcego. Agora era muito difícil vê-lo.
— Não posso amar uma mentira — replicou a Senhora. — Não posso amar
algo que não existe. Estou na esfera do Amor, e dela não sairei.
Não houve resposta. O Trágico desapareceu, e a Senhora viu-se sozinha
naquele canto da floresta. Um pássaro marrom passou por ela, saltando e
curvando, com as patas leves, a relva que eu não conseguia dobrar.
Imediatamente a Senhora se levantou e começou a se afastar. Os outros
Espíritos Reluzentes foram ao seu encontro para recebê-la, cantando enquanto se
aproximavam:

A Trindade Feliz é o seu lar; nada incomodará a sua alegria.
Ela é o pássaro que escapa de todas as redes, o cervo selvagem que salta todas as armadilhas.
Como a galinha para com os pintinhos ou o escudo no braço do cavaleiro, assim é o Senhor para a
mente dela, na Sua lucidez imutável.
Monstros não a assustam no escuro; disparos não a amedrontam durante o dia.
Mentiras disfarçadas de verdade atacam-na em vão; ela vê através da mentira, como se fosse vidro.
O germe invisível não lhe causará danos; tampouco o Sol incandescente.
Mil não conseguem resolver o problema, dez mil escolhem a vereda errada, mas ela passa em
segurança.
Ele envia deuses imortais para que cuidem dela, por todo o caminho que deve percorrer.
Conduzem-na pela mão em lugares difíceis; seus pés não escorregarão na escuridão.
Pode caminhar entre Leões e cascavéis, entre dinossauros e tocas de leoas.
Deus enche o seu cálice com a imensidão da vida; leva-a para ver o desejo do mundo.1

— E ainda assim... ainda assim... — confessei para o meu Professor, quando
todas as formas e cantos haviam se desvanecido da floresta — não tenho certeza.
Será realmente aceitável que ela não se deixe tocar pelo estado miserável de
Frank, mesmo que se trate de uma miséria autoimposta?
— Você preferiria que ele ainda tivesse o poder de atormentá-la? Em sua vida
terrena, Frank fez isso durante muitos e muitos anos.
— Creio que não.
— Qual o problema, então?
— Não sei, senhor. O que algumas pessoas dizem na Terra é que a perda final
de uma alma contesta toda a alegria dos salvos.
— Mas você vê que não é esse o caso.
— Sinto que, de certa maneira, deveria ser.
— Soa muito misericordioso, mas veja o que se esconde por trás disso.
— O quê?
— A exigência, dos que não têm amor e dos que se autoaprisionam, de que
lhes seja permitido chantagear o universo; de que, até que optem pela felicidade
(nos seus próprios termos), ninguém possa experimentar a alegria; de que a
palavra final seja deles; de que o Inferno tenha poder de veto sobre o Céu.
— Não sei o que quero, senhor.
— Filho, filho… deve ser uma coisa ou outra. Ou chegará o dia em que a
alegria prevalecerá e todos os criadores de desgraças já não poderão mais
corrompê-la, ou, para todo o sempre, os criadores de desgraças poderão arruinar
a felicidade que existe nos outros e que rejeitam para si mesmos. Sei que soa
grandioso dizer que não aceitará qualquer salvação que deixe uma criatura
sequer do lado de fora, nas trevas. Mas cuidado com esse sofisma; desse jeito,
fará do Cão na Manjedoura o tirano do universo.
— Só que alguém ousaria alegar (é horrível dizer isso) que a Compaixão deve
morrer?
— Você deve distinguir uma coisa da outra. A ação da Compaixão viverá para
sempre; o sentimento da Compaixão, não. O sentimento da Compaixão, aquele
do qual somos vítimas, a dor que leva pessoas a entregarem o que não deve ser
entregue e a bajularem quando deveriam dizer a verdade — a Compaixão que
roubou muitas mulheres de sua virgindade e furtou muitos governantes de sua
honestidade —, esse sentimento morrerá. Como arma, foi usado por homens
perversos contra os bons, então será destruído.
— E quanto ao outro tipo… a ação da Compaixão?
— É uma arma do lado oposto. Viaja mais rapidamente do que a luz, do lugar
mais alto para o mais baixo, a fim de trazer cura e alegria, custe o que custar.
Transforma as trevas em luz e o mal em bem. Mas não imporá ao bem, pelas
2

lágrimas astutas do Inferno, a tirania do mal. Toda doença que se submeter à
cura será curada, mas não chamaremos o azul de “amarelo” para agradar aos que
insistem em sofrer de icterícia nem transformaremos em lixo o jardim do mundo
só porque alguns não conseguem suportar o perfume das rosas.
— O senhor diz que a ação da Compaixão desceria até as maiores
profundezas. Mas ela não desceu com o Frank para o Inferno. Nem sequer o
acompanhou até o ônibus.
— Até onde você gostaria que ela o tivesse acompanhado?
— Ora, até o lugar de onde todos viemos naquele ônibus: o grande abismo,
para além da beira do penhasco. Lá longe. Não podemos vê-lo daqui, mas o
senhor deve conhecer o lugar a que me refiro.
Meu Professor deu um sorriso curioso.
— Olhe — disse ele e, a seguir, se pôs de joelhos, com as palmas das mãos no
chão. Fiz o mesmo (como doeram os meus joelhos!) e logo vi que ele havia
arrancado uma folha de grama. Usando sua extremidade fina como um ponteiro,
me fez ver, depois de eu olhar atentamente, uma fenda no solo, tão pequena que
eu não seria capaz de identificá-la sem que ele a mostrasse.
— Não posso afirmar com precisão — continuou — que você veio desta
fenda. No entanto, se veio por outra, sem dúvida não foi por uma maior do que
esta abertura.
— Mas… mas… — hesitei, com uma sensação de perplexidade que beirava o
terror. — Vi um abismo infinito e penhascos que se elevavam cada vez mais. Em
seguida, vi este lugar, no topo dos penhascos.
— Sim, mas a viagem não foi uma mera locomoção. Aquele ônibus e todos
dentro dele aumentaram de tamanho.
— Quer dizer que o Inferno, toda aquela cidade vazia e infinita, está contido
em uma fenda pequena como esta?
— Sim. O Inferno todo é menor do que uma pedrinha do seu mundo terreno;
mas é ainda menor do que um átomo deste mundo, o Mundo Real. Repare
naquela borboleta. Se ela engolisse o Inferno inteiro, ele não seria grande o
suficiente para lhe fazer nenhum mal. Nem sequer teria algum sabor.
— Parece grande o suficiente quando estamos dentro dele, senhor.
— Sim, mas mesmo todos os incômodos do Inferno — toda a solidão, a raiva,
o ódio e a inveja — não teriam peso algum se, reunidos em uma única
experiência e colocados na balança, fossem comparados com o momento mais
irrisório de alegria sentido pelo menor habitante do Céu. Ao contrário do bem,
que prevalece na bondade, o mal não consegue ter sucesso nem sequer na
maldade. Se toda a miséria do Inferno entrasse na consciência do pequeno
pássaro amarelo que se encontra ali naquele galho, seria engolida sem deixar
3

vestígios, como se uma gota de tinta caísse naquele Grande Oceano, perante o
qual o Pacífico terrestre não passa de uma molécula.
— Entendo — reconheci, finalmente. — A Senhora não caberia no Inferno.
Meu Professor assentiu com a cabeça.
— Não há espaço para ela — concluiu. — O Inferno não conseguiria abrir a
boca o suficiente para a Senhora entrar.
— E ela não poderia diminuir de tamanho, como a Alice?
— Não conseguiria ficar pequena o suficiente. Uma alma condenada não é,
afinal, quase nada: é algo encolhido, trancado em si mesmo. O bem bate nos
condenados incessantemente, como as ondas sonoras batem nos ouvidos dos
surdos, embora eles não consigam recebê-lo. Seus punhos e dentes estão
cerrados; seus olhos, bem fechados. De início, eles não desejam abrir as mãos
para receber dádivas, nem a boca para serem alimentados, nem os olhos para ver.
No final, já não conseguem mais.
— Então ninguém pode alcançá-los?
— Somente o Maior de Todos pode se tornar pequeno o suficiente para entrar
no Inferno, pois, quanto mais elevada for uma coisa, mais baixo será capaz de
descer. Um homem pode se compadecer de um cavalo, mas um cavalo não pode
se compadecer de um rato. Apenas Um desceu ao Inferno.
— E ele descerá novamente?
— Não faz muito tempo que ele fez isso. O tempo não funciona da mesma
maneira quando deixamos a Terra. Todos os momentos que foram ou hão de ser
já estavam, ou ainda estão, presentes no momento da descida dele. Não há
espírito preso ao qual ele não tenha pregado.
— E alguns o escutam?
— Sim.
— Em seus próprios livros — eu disse —, o senhor era um Universalista.
Falava como se todos os homens fossem ser salvos. E o apóstolo Paulo também.
— Não podemos saber nada sobre o fim de todas as coisas, ou nada
exprimível nesses termos. Pode ser, como o Senhor disse a Juliana, que tudo
acabe bem; e talvez tudo fique bem, da maneira como o entendemos. Mas não é
bom falar dessas questões.
— Por serem terríveis demais, senhor?
— Não. Porque todas as respostas são enganosas. Se você colocar a questão
na perspectiva do Tempo e perguntar sobre as possibilidades, a resposta é certa:
os caminhos estão à sua frente. Nenhum deles está fechado. Qualquer um pode
escolher a morte eterna, e aqueles que fizerem essa escolha a terão. Mas, se você
pular para a eternidade, se tentar ver como será o estado final de todas as coisas
(pois é isso que deseja saber), quando não existirem mais possibilidades, mas
4

5

6

apenas a Realidade, então estará à procura de respostas que os mortais não
podem ouvir. O Tempo é a própria lente através da qual você vê — coisas
pequenas e nítidas, como as que são vistas pelo lado errado de um telescópio —
algo que de outra forma seria grande demais, a saber, a Liberdade: o dom por
meio do qual você mais se assemelha ao Criador e participa da realidade eterna.
No entanto você é capaz de vê-la somente através das lentes do Tempo, em uma
imagem pequena e nítida, já que o telescópio está invertido. É a imagem de uma
sequência de momentos, nos quais você faz escolhas que poderiam ter sido
diferentes. Nem a sucessão temporal, nem o fantasma do que poderia ter sido a
sua escolha, mas não foi, constituem, por si só, a Liberdade. Servem apenas de
lente. A imagem é um símbolo, porém mais verdadeiro do que qualquer teorema
filosófico (ou, talvez, mais real do que qualquer visão mística) que reivindique
acompanhá-la. Pois cada tentativa de contemplar os contornos da eternidade,
exceto pelas lentes do Tempo, destrói o seu conhecimento da Liberdade. Veja a
doutrina da Predestinação, que mostra (verdadeiramente) que a realidade eterna
não aguarda um futuro para se tornar real, mas o faz à custa da remoção da
Liberdade, a verdade mais profunda das duas. O Universalismo não faria a
mesma coisa? Você não pode conhecer a realidade eterna a partir de uma
definição. O próprio Tempo e todas as ações e acontecimentos que o preenchem
são a definição, e devem ser vividos. O Senhor disse que somos deuses. Por
quanto tempo você suportaria contemplar, sem as lentes do Tempo, a
grandiosidade da sua própria alma e a realidade eterna da sua escolha?
7

Notas

1

Paráfrase de Salmos 91.

2

Referência à fábula “O cão na manjedoura”. Nela, o fazendeiro enxota o cão que, deitado na manjedoura,
não come o feno e impede que os bois o comam.

3

Também aprendi sobre essa forma de viagem com a “cientificção” [ficção científica]. [N. A.]

4

Personagem de Lewis Carroll, do clássico Alice no País das Maravilhas.

5

Cf. 1Pedro 3:19.

6

Juliana de Norwich (1342-1416), religiosa inglesa conhecida por experiências de cunho místico.

7

Cf. Salmos 82:6; João 10:34.

Quatorze

De repente, tudo mudou. Vi uma grande assembleia de vultos gigantescos,
imóveis, em silêncio profundo, parada em volta de uma pequena mesa de prata e
olhando para ela. Sobre a mesa havia miniaturas, como peças de xadrez, que iam
de um lado para o outro e faziam isso e aquilo. Dei-me conta de que cada peça
era o idolum, ou fantoche, representativo de algumas das grandes presenças que
ali estavam. Percebi também que as ações e os movimentos de cada peça do
xadrez eram um retrato vívido, uma imitação ou pantomima que delineava a
natureza mais profunda do seu gigantesco mestre. As peças de xadrez
simbolizam os homens e as mulheres da forma como aparecem para si mesmos e
uns para os outros neste mundo. O tabuleiro de prata é o Tempo. Os que estão de
pé e observam são as almas imortais desses mesmos homens e mulheres. Então
uma vertigem e um senso de terror se apoderaram de mim e, agarrando-me ao
meu Professor, questionei:
— É esta a verdade? Quer dizer que tudo o que vi neste mundo é falso? Esses
diálogos entre Espíritos e Fantasmas não passavam de uma imitação das
escolhas que realmente foram feitas há muito tempo?
— Não seria melhor dizer que eram antecipações de uma escolha a ser feita no
fim de todas as coisas? Mas é melhor não dizer nem uma coisa nem outra. Você
viu as escolhas um pouco mais nitidamente do que aparecem na Terra, visto que
a lente era mais clara. Ainda assim, viu-as através dessa lente. Não peça de uma
visão em um sonho mais do que ela pode dar.
— Um sonho? Então… quer dizer… quer dizer que não estou realmente aqui,
senhor?
— Não, Filho — ele respondeu gentilmente, pegando minha mão. — Não é
tão bom quanto parece. O cálice amargo da morte permanece diante de você. É
apenas um sonho. Caso venha a contar o que viu, deixe claro que tudo não
passou de um sonho. Não dê a nenhum pobre tolo pretexto para pensar que você
reivindica um tipo de conhecimento que nenhum mortal tem. Não quero nenhum
Swedenborg ou Vale Owen entre os meus filhos.
— Deus não permita, senhor! — respondi, tentando parecer muito sábio.
— Ele já não permitiu. É o que estou lhe dizendo. — Ao falar dessa maneira,
soou mais escocês do que nunca.
Eu olhava firmemente para o seu rosto. A visão das peças de xadrez havia
desaparecido, e mais uma vez a floresta silenciosa e a luz suave do amanhecer
nos cercavam. Então, ainda olhando para o seu rosto, vi algo que fez estremecer
todo o meu corpo. Naquele instante, eu estava de pé, de costas para o Oriente,
onde se encontravam as montanhas; e ele, de frente para mim, olhava nessa
direção. Seu rosto resplandeceu com uma nova luz. Uma samambaia, cerca de
trinta metros atrás dele, tornou-se dourada. O lado oriental de cada tronco passou
1

2

a brilhar. As sombras ficaram maiores. O tempo todo houve ruído de pássaros,
garganteios, gorjeios e sons semelhantes. Então, de repente, ouviu-se um coro
vindo de todos os ramos. Os galos cantavam. Ouvi o latido de cães e o som de
trombetas. Acima de tudo, dez mil línguas de homens e anjos da mata, formando
uma harmonia com a própria floresta, entoavam:
— Vem! A manhã vem! Desperte, dorminhoco! Vem! A manhã vem! A
manhã vem!
Ensaiei um olhar aterrorizado sobre o ombro, mas não pude ver (ou será que
vi?) a aba do nascer do Sol, que atira flechas douradas contra o Tempo e põe em
fuga toda forma fantasmagórica. Enterrei meu rosto nas dobras do manto do meu
Professor, gritando:
— A manhã! A manhã! Fui apanhado pela manhã, mas ainda sou um
fantasma!
Era tarde demais. A luz, como blocos sólidos, intoleráveis em tamanho e peso,
trovejou sobre a minha cabeça.
No momento seguinte, as dobras do manto do meu Professor não passavam
das dobras de um velho pano manchado de tinta na minha escrivaninha, que
puxei ao cair da cadeira. Os blocos de luz eram apenas os livros que haviam
caído sobre a minha cabeça.
Acordei em um quarto frio, encurvado no chão, ao lado de uma lareira escura
e vazia. O relógio marcava três horas, e o uivo de uma sirene soava ao longe.
3

4

Notas

1

Emanuel Swedenborg (1688-1772), polímata e espiritualista sueco que reivindicava entender o sentido
interno ou espiritual do texto bíblico.

2

George Vale Owen (1869-1931), ministro anglicano que se tornou médium.

3

Cf. Apocalipse 22:17,20.

4

Cf. Efésios 5:14.

O grande divórcio

Outros livros de C. S. Lewis pela
THOMAS NELSON BRASIL

A abolição do homem
A última noite do mundo
Cartas a Malcolm
Cartas de um diabo a seu aprendiz
Cristianismo puro e simples
Deus no banco dos réus
O assunto do Céu
Os quatro amores
O peso da glória
Reflexões cristãs
Sobre histórias
Todo meu caminho diante de mim
Um experimento em crítica literária

Trilogia Cósmica

Além do planeta silencioso
Perelandra
Aquela fortaleza medonha

Coleção fundamentos

Como cultivar uma vida de leitura
Como orar
Como ser cristão

Como cultivar uma vida de leitura
Lewis, C.S.
9786556890265
176 p�ginas

Compre agora e leia
A alegria de enxergar novos mundo através dos olhos dos outros C.S. Lewis, grande escritor de ficção e
livros teológicos, como As crônicas de Nárnia, a Trilogia Cósmica e Cartas de um diabo a seu aprendiz,
continua envolvendo os leitores graças não apenas às suas ideias intelectuais, mas também por ser um
amante incorrigível de livros e um leitor ávido. Essas características fizeram com que conseguisse produzir
suas maravilhosas obras criativas por meio de reflexões profundas sobre a literatura que impactou sua vida.
Em Como cultivar uma vida de leitura — coletânea encantadora que reúne escritos do abrangente acervo
literário de Lewis — o respeitado professor e autor best-seller reflete sobre o poder, a importância e a
alegria de uma vida dedicada aos livros. Esta coleção revela o que o próprio Lewis tanto amava na leitura e
o que significa aprender por meio da literatura. O livro é uma verdadeira lente para entendermos os
pensamentos de um dos maiores intelectuais de nosso tempo.

Compre agora e leia

Deus e a pandemia
Wright, N.T.
9786556890432
144 p�ginas

Compre agora e leia
Descubra uma maneira diferente de ver e responder à pandemia do coronavírus, com base nas Escrituras e
no modo de viver, pensar e orar que foi revelado a nós por Jesus. O que devemos pensar sobre a crise do
coronavírus? Algumas pessoas pensam que sabem: "Este é um sinal do fim", elas dizem. "Está tudo previsto
no livro do Apocalipse." Outras discordam, mas são igualmente taxativas: "Este é um chamado ao
arrependimento. Deus está julgando o mundo e, por meio desta doença, nos alerta a mudar". Alguns se
juntam ao coro de culpa e condenação: "É culpa dos chineses, do governo, da OMS..." Para N. T. Wright,
todas essas reações ao vírus são insatisfatórias. Em vez disso, ele mostra que uma leitura cuidadosa da
Bíblia e da história cristã oferece respostas simples, porém profundas, às nossas muitas perguntas,
incluindo: • Qual deve ser a resposta cristã à pandemia? • Como devemos pensar em Deus? • Como
vivemos no presente? • Por que devemos lamentar? • O que devemos aprender sobre nós mesmos? • Como
nos recuperamos? Escrito por um dos principais estudiosos do Novo Testamento do mundo, Deus e a
pandemia servirá como guia para ler os acontecimentos de hoje à luz da morte e ressurreição de Jesus.

Compre agora e leia

Autoridade bíblica e experiência no Espírito
Siqueira, Gutierres
9786556891187
352 p�ginas

Compre agora e leia
Redescobrindo o valor da experiência no fazer teológico. Que a Bíblia é a única regra de fé e prática da
comunidade cristã, disso não há dúvida. Porém, diante da tarefa de interpretá-la, muitas questões surgem.
Qual o método adequado? Quais as melhores ferramentas hermenêuticas? Como discernir a voz autoritativa
do Espírito Santo: pelo texto em si ou pela experiência da comunidade? Perguntas como essas integram o
debate teológico há anos, e, nas últimas décadas, pesquisadores da teologia pentecostal-carismática têm se
debruçado sobre elas, produzindo e reconhecendo como resposta uma hermenêutica distintamente
pentecostal. Em Autoridade bíblica e experiência no Espírito, os acadêmicos pentecostais Gutierres Siqueira
e Kenner Terra, com o auxílio de outros eruditos internacionais de renome — CRAIG S. KEENER,
KENNETH J. ARCHER, ROBERT P. MENZIES e VELI-MATTI KÄRKKÄINEN —, analisam a
trajetória do movimento pentecostal, o qual prima pela autoridade bíblica sem jamais abrir mão da
experiência no Espírito a fim de fundamentar as bases de uma sólida hermenêutica integral. Os autores e
seus associados mostram que, para além dos métodos histórico-gramatical e histórico-crítico, existe um
lugar de relevância para a experiência no fazer teológico. Essa contribuição tipicamente pentecostal é um
avanço no desenvolvimento da história da hermenêutica evangelical.

Compre agora e leia

Dicionário de Cristianismo e Ciência
Thomas Nelson Brasil
9788578609429
704 p�ginas

Compre agora e leia
O
OBTENHA RESPOSTAS ÀS PERGUNTAS DIFÍCEIS ENVOLVENDO FÉ E CIÊNCIA
Adão e Eva • A idade da Terra • Mudança climática • Evolução • Registro fóssil • Dilúvio de Noé •
Milagres • Cosmologia • Teoria do Big Bang • Bioética • Darwinismo • Morte • Vida extraterrestre •
Multiverso • Teoria das cordas • e muito, muito mais...
Qual é a relação entre cristianismo e ciência? Como a teologia cristã se relaciona com a investigação
científica? Quais são as filosofias concorrentes da ciência, e elas "trabalham" com uma fé cristã baseada na
Bíblia?
Nenhuma obra de referência cobriu esse terreno suficientemente — até agora. Em um volume, você terá
acesso instantâneo a mais de 450 conceitos cruciais na interação contínua entre ciência, filosofia, teologia,
história e fé cristã.
ELEMENTOS CONTIDOS NESTE DICIONÁRIO
• Entradas para mais de 450 termos-chave, teorias, indivíduos, debates e muito mais irão ajudá-lo a pensar
em algumas dos tópicos mais desafiadores da atualidade, incluindo mudanças climáticas, evolução, bioética
e muito mais.
• Ensaios de mais de 140 principais estudiosos internacionais, incluindo Francis Beckwith, Michael Behe,
Darrell Bock, William Lane Craig, James Hannam, Rodney Holder, Hugh Ross, Craig Keener, J.P.
Moreland, Davis Young e John Walton.
• Exposições de múltiplas perspectivas sobre tópicos controversos permitem que você entenda e compare os
pontos de vista.
• Subsídios sobre personagens que moldaram a interação entre ciência e religião — Agostinho, Aquino,
Bacon, Darwin e Stephen Hawking são apenas o começo.
• Sistema completo de referência cruzada, e os verbetes incluem referências e recomendações para leitura
adicional.
Paul Copan (PhD, Marquette University) é teólogo cristão, filósofo analítico, apologista e escritor; é
professor da cátedra Família Pladger de Filosofia e Ética na Palm Beach Atlantic University, em West Palm
Beach, Flórida.
Tremper Longman III (PhD, Universidade de Yale) é professor da cátedra Robert H. Gundry de Estudos
Bíblicos na Westmont College em Santa Bárbara, Califórnia.

Christopher L. Reese (Mestre em Teologia pela Talbot School of Theology) é escritor, editor e estudioso
independente; é cofundador da Christian Apologetics Alliance (christianapologeticsalliance.com).
Michael G. Strauss (PhD, Universidade da Califórnia, Los Angeles) é professor da cátedra David Ross
Boyd de Física na Universidade de Oklahoma, em Norman, Oklahoma.

Compre agora e leia

Ciência e religião
McGrath, Alister
9786556891200
336 p�ginas

Compre agora e leia
O livro definitivo sobre ciência e fé cristã. Alister McGrath, o grande teólogo britânico, está de volta com a
obra definitiva. É impossível exagerar a importância da religião e, especialmente, da fé cristã na formação
da cultura contemporânea. Nossos valores, instituições e mesmo afetos carregam profundas convicções
bíblicas e, claro, a própria a imagem de Cristo. Basta abrir os olhos de manhã, entretanto, já com um celular
em mãos, para percebermos como tecnologias e valores científicos regem boa parte do nosso dia a dia. Não
é estranho, portanto, que tantos autores e livros se dediquem a compreender a profunda, rica e multifacetada
relação entre religião e ciência. Mas, por onde começar? Alister McGrath, o grande teólogo britânico, nos
fornece nesse livro o lugar definitivo para iniciar – e aprofundar – qualquer debate e estudo sério sobre
ciência e fé cristã. Apresentando todos os temas essenciais, movimentos históricos, autores relevantes, e
discussões mais acaloradas, você encontrará neste livro um tutor e professor para se aventurar nessa incrível
jornada que é o encontro entre as duas forças mais formativas do nosso mundo. Os autores mais importantes
• Principais movimentos históricos • Como filosofia da ciência ilumina a teologia • Modelos, analogias e
tópicos da interseção entre ciência e religião • O papel da teologia da criação para a ciência • Big Bang e as
origens do universo • Criação e evolução • E muito mais!

Compre agora e leia

Table of Contents
Rosto
Créditos
O grande divórcio
Dedicatória
Epígrafe
Sumário
Prefácio
Um
Dois
Três
Quatro
Cinco
Seis
Sete
Oito
Nove
Dez
Onze
Doze
Treze
Quatorze
O grande divórcio

